Мы продолжаем наш цикл, посвященный русско-японской войне и конкретно Цусимскому сражению. Сегодня у нас очередная серия. Напомню, что в прошлый раз мы закончили на том, что эскадры разошлись. Артиллерийский бой закончился, но не следует думать, что Цусимское сражение на этом завершилось. Было еще немало событий, весьма интересных, и об этом нам расскажет Федор Викторович Лисицын. прежде всего, я хочу сказать, что мы сейчас опять отходим на утро 14-го числа. А на утро, потому что сейчас я хочу рассказать о бое крейсеров. Вообще, когда у нас большинство рассказов и произведений про Цусиму посвящено бою главных сил, бою броненосцев. Это правильно, потому что именно там сражалась люди и техника основная, именно там решалась судьба сражения. И бой крейсеров, хотя у нас есть воспоминания участников, есть сведения, всегда во всех работах про Цусиме старались, в большинстве из них, если не сдавались целью специально описать, старались проскочить, как, да, были события. поставить портрет Егорьева. Вспомнить Аврору, что тебе снится крейсер Аврора. Прекрасный мультфильм советский, как раз там Цусима тоже показано. Вспомнить воспоминания врача Кравченко с Авророй, вспомнить от счастья Олег, вспомнить дальнейшую судьбу уже кораблей крейсеров уже в ходе ночного боя и утра 15-го числа. Рассказать, обязательно всплакнуть о том, что зачем, зачем Рождественский взял с собой транспорта, которые стесняли ход эскадры. Объективно, в бою главных сил никакого взаимодействия, никакого стеснения транспортов и действий крейсерского отряда не было. Транспорта не стесняли ход эскадры. Крейсерский отряд состоял из кораблей, которые из длины кильватерной колонны все равно, в общем, несмотря на все желание ее как-то усилить, можно потасовать, пытаться впихнуть хотя бы Владимиром Мономах с Дмитрием Донским, как имеющим серьезное бронирование. Они никакого влияния на бой главных сил оказать не могли. Это была отдельная война. То есть, война броненосцев и война крейсеров, транспортов, миноносцев, приданных крейсерскому отряду. С точки зрения японцев, несмотря на отдельные стычки из Камемура и с Того, потому что главные силы стреляли по крейсерам, крейсеры стреляли по главным силам, с точки зрения японцев это тоже была отдельная война. Адмиралы Дива и Уилу воевали, грубо говоря, с адмиралом Энквистом. История хорошо описана, там, допустим, вспомним классическую в Советском Союзе книгу Поленова «Крейсер Аврора», где совершенно прекрасно описана с точки зрения Авроры. История немножечко описана по воспоминаниям у артиста Новикого Прибоя, хотя больше относится уже к ночному бою. История описана понемножку, и создается впечатление, что все было, как у броненосцев. Особенно у Поленова, там, временами до 17 японских крейсеров дрались с тремя или с пятью русскими, охранявшими транспорты. Аврора, Олег, Светлана, Донского и Мономаха постоянно забывают в этой истории, и я сейчас объясню почему. ничего не потеряли, хотя два транспорта погибли и один буксир. Но такая эпическая сага, разобраться в боях крейсеров всерьез никто не разбирался. Исследования начались только в девяностые годы. Причем морских тактиков не очень интересовали и иностранные исследования, ни Кэмпбелл, ни другие исследователи Цусимского боя на той стороне по японским документам. Да и сами японцы, опубликовав рапорты командиров своих отрядов боевых, в какой-то момент действительно семнадцать японских крейсеров, да еще там этот броненосец Чиньен шлялся, недобиток, так сказать, еще японо-китайской войны, в какой-то момент действительно целых пять японских броненосных отрядов действовали против отряда крейсеров Энквиста и разведки отряда Шейна. Но всерьез в это разбираться не лезли. Так всех привлекал бой главных сил. Всерьез стали разбираться в начале девяностых, даже, я бы сказал, в середине девяностых, в начале двухтысячных. И сейчас мы имеем более-менее, если не точную картину, до сих пор нет однозначной схемы маневрирования и положения кораблей. Потому что в дыму, в полосах тумана, уж если возникают вопросы по действию главных сил, и постоянно схемы, так сказать, уточняются, перечерчиваются и так далее, уже по взаимному сличению русских и японских документов, то тут еще, как говорится, сличать, анализировать, анализировать, сличать, и, может быть, даже мы ничего и не узнаем до конца точно, потому что данные противоречат друг другу. Каждый видел, что он видел, причем на уровне с правого борта нет, с левого борта, в такой там, в 14 с чем-то, нет, в 15 с чем-то, и ничего не поделаешь. Я еще раз повторю, в акте на журналы обои заполнялись после событий. Каждый корабль видел ситуацию по-своему. Да, как говорится, GoPro на головах у командиров не было. Тут, да, бы дрон повесить сверху и снимать. И то, учитывая полосы тумана и очень временами плохую видимость, и плохую различаемость, когда путали корабли одни с другими, свои с чужими, и то, можно сказать, временами было бы плохо. Но можно сейчас из тех исследований, что есть, сказать, бой крейсеров вообще не похож на сражение главных сил. Если сражение главных сил, это движение в единой колонне, пресловутый приказ Норд-Ост-23, отжимы, когда Бородину вел поворот на юг, эта петля смерти, как ее назвали немецкие авторы, в круг смерти, этот Тоттенринг, то крейсера маневрировали и транспорта более свободно, поворачивали на любые курсы, где какая-то… У них был приказ Нордоз-23 градуса? Или они его широко трактовали? Они очень широко его трактовали. Генерально они все-таки двигались весь день, как бы Нордоз-23 градуса, но, как бы, как прекрасно сказал в свое время Петр Великий, выпустив устав первый русский, в уставе правила прописаны, а случаев в нем нет. В всякий раз командиры русских отрядов и командиры русских кораблей, командиры японских боевых отрядов, которые тоже действовали крайне свободно и, я бы даже сказал, не очень координировали свои действия, то есть такого взаимодействия, взаимопонимания, как между Того и Камимурой в действии крейсеров японских против наших, нет. Сам противник вел себя по-другому. Но японцы, грубо говоря, не лезли в ближку. откровенно. И Дева, тонкий тактик и очень невезучий человек, вице-адмирал Дева, командир третьего боевого отряда, человек, который подал самые большие, наверное, надежды перед русско-японской войной, с точки зрения иностранных, английских в основном специалистов, и Уриу, человек, который, в общем-то, имел богатейший боевой опыт и прекрасный глазомер командира, не рвались рисковать своими кораблями, не рвались класть, так сказать, это живот на Алтай храма Ясукуни, грубо говоря, потому что прорвутся, не прорвутся транспорта, прорвутся, не прорвутся крейсера, было делом вторым, по сравнению, пройдет или не пройдет колонна русских броненосцев. Они атаковали, они связывали боем Энквиста и Шейна, они пытались, конечно, колупнуть, и стоило бы кому-то из русских кораблей отстать, его бы, конечно, добили, но это не был бой за последний шанс. Это был бой на дистанциях, там, 35-40 кабельтовых, что для 6-дюймовых орудий это предел эффективной стрельбы, для 120, даже, наверное, за пределами эффективной стрельбы попаданий. Самые тяжелые пушки в этом бою на отряде Дева 203-мм, в не очень удачных остановках, и там считанное число попаданий 203-мм снарядов, и то часть из них, судя по всему, с кораблей Камемура, когда крейсера и главные силы на какое-то время встретились, мы это говорили в прошлой записи, никто не хотел умирать, все выполняли свой долг, выполняли приказ, но не было этой драки на малых дистанциях, непрерывной череды попаданий, активного, эффективного артиллерийского огня. , а географически они, бьются главные силы, а где относительно них находились? , если мы представим себе, большую часть, это чуть-чуть южнее, чуть-чуть западнее главных сил. Хотя относительное положение менялось, опять-таки требует уточнения, как с самого начала завязка боя, генеральный курс транспорта шли позади главных сил, так все и было. Вторая вещь, которая принципиально отличает бой крейсеров с русской стороны от боя главных сил. Первые два часа, самые важные часы, так сказать, сражения, бой крейсеров был абсолютно управляем с точки зрения командиров. И Энквист с флагманской кораблей Олег, и Шейн, командир разведывательного отряда, непрерывно передавали сигналы, корабли маневрировали, по сигналам, не вынужденной обстановкой, бой был без потери управления, флажными сигналами. Это, кстати, еще говорит о плотности японского огня. Не было этих перебитых фалов, сбитых с теней, какого-то такого кошмара. Если была какая-то проблема с сигналами, она передавалась по цепочке, посылали в рамках, передать приказ на корабль незамеченный приказ, посылали другой корабль. То есть с точки зрения управления боем... Не все было хорошо. Не хорошо формально. Все было по уставу. Это было регулярное морское сражение. Оно не было эффектным, оно не было эффективным. Самое сильное, так сказать, количество попаданий получили крупные крейсера Олег и Аврора. забегая вперед за время боя, где-то по 12-13 попаданий. там, на Олеге претендовали, что у них 16 раз попали. Но это вопрос... Все равно это десяток, полтора десятка. серьезные повреждения, оказавшиеся роковым, получила Светлана, роковыми на следующий день. Серьезное повреждение, приведшее к гибели корабля, получил Урал, вспомогательный крейсер. Отчасти будем разбирать, почему. Японские крейсера тоже получали попадания, по нескольких штук. И здесь сыграло роль, что все-таки, несмотря на более правильное управление и более правильное положение кораблей для ведения огня, все равно русские корабли попадали в японские корабли реже, чем японские корабли русские. Японцы банально лучше стреляли. У них была банально лучше выручка. Японцы позволяли себе маневр, если к японскому крейсеру пристреливались, он мог резко поменять курс, выйти из боя, вывести из боя отряд. получается, что у нас, в общем-то, два бойца обороняют руководителя с грузом. У японцев пять бойцов крутятся вокруг. Одни наступают, одни отступают, третьи собираются силами и так далее. Перевес был на японской стороне, но свою задачу следует признать, Энквист выпал. Да, потеряно были два транспорта. Да, потерян был один буксир. То есть, из идущих в составе конвоя, он потерял, грубо говоря, половину. это как-то немало, да? Это немало, но, с другой стороны, в той ситуации можно было потерять всё. По-хорошему, как говорится, японцы, имея преимущество в количестве кораблей, растянутость русской колонны... хорошо, а соотношение сил? То есть, у нас были... у нас на начало момента, потому что соотношение сил менялось, к японцам прибывали и убывали какие-то боевые отряды. Основное соотношение сил. Энквист 1330 получает последний сигнал Рождественского приказа крейсерам и транспортам держать правее. То есть, правее колонны русских броненосцев, на которых уже заходит японский флот. Всё. Это был последний нормальный сигнал. Дальше. Энквист, Аврора, Олег и Дмитрий Донской. Колонну транспортов прикрывают сверху справа. С ними два миноносца. Дальше идёт колонна транспортов и спасательных буксиров. В хвосте колонны, Шейн, Светлана, Урал, Алмаз. Корабли, в общем-то, имеющие, кроме Светланы, крайне небольшое боевое значение. И три миноносца. И одиноко, тут крутится японский разведчик Идзуми, одинокий Владимир Мономаха уже готовится открыть огонь и открывает огонь по Идзуми. Завязка боя. Честно говоря, любые попытки как-то покритиковать действия Энквиста в расстановке сил, они натыкаются на то, что, в общем-то, это идеально правильное прикрытие конвой. Он прикрыл с наиболее угрожающего направления наиболее сильными кораблями. Он, отряд Шейна, является действующим резервом. Причём в нужный момент Шейн поддерживает Мономах на Светлане. Не стесняются к элеваторной колонне, корабли выходят, маневрируют, входят обратно в строй. Но Владимир Мономаху так на отшибе действовал это по приказу? По приказу. Как только, японская сторона начала с двух отрядов, быстроходные крейсера Адмирал Дева, Касаги и Читосе, бывшие две собачки, две потерянные под Артуром, и новые по постройке. Не очень хорошие крейсера третьего ранга, но новые физически, а то вы не и так. Четвёртый отряд Уилл, он бессменный, на Нива Токачиха, старые эльсвирские крейсера, Акаси и Цусима. Кстати, однотипные, а то и не и так, но отчасти однотипные. Акаси и их прототип. То есть, два сбалансированных отряда, восемь против, исходно-то у нас получается четыре, в общем, пяти настоящих крейсеров, яхты крейсера «Алмаз» и вспомогательного крейсера «Урал». неплохое соотношение, поэтому первый час никаких серьёзных проблем не происходит. нет такого, как в Чемульпо, когда у нас «Варяг» против «Осаму». Ни в коем случае. На всех направлениях Энквист, или как утверждает баталер Новиков, что Энквист постоянно слушал командира Олега Добротворского совета. Который марсофлотец такой яростный. Да, да, да. Но тут не в марсофлотце дело, а дело в опыте. И советы человека, в общем-то, вполне разбирающийся в деле, Энквист не был самодур такой, который не прислушивается к советам подчинённых. У них с командиром Олегом получился вполне действующий тандем, где каждый из них играл свою роль. Как бы командир и, начальник штаба, я не побоюсь этого слова. Командир отряда, адмирал. Недаром, на русском флоте у всех были прозвища. Энквист имел прозвище за грузную фигуру и крупные, в общем-то, габариты. Он, то есть, нет, пардон, Энквист как раз за ношение неуставных этих гражданского образца шляп, был плантатор. Был похож на такого английского плантатора, как утверждают. А за грузную фигуру крупные габариты командир Олега Добротворский имел прозвище Слон. Поэтому в ЦУС-7 есть чудесная шутка. Плантатор, получив в командование крейсерский отряд, первым делом завёл себе слона. Получился нормальный тандем, который не тянул на себя всё. Например, когда Мономаху, потребовалось усилить его усилие, передали Дмитрию Донскому в Кильватер, в результате вышло даже подобие боевых групп. Две-три пары кораблей, которые, то есть, две пары и тройка, которые действовали самостоятельно, прикрывая транспорта, достаточно удачно. Аврора и Олег, они ходили на большой скорости. Они поворачивали... В новой постройке. В новой постройке они поворачивали на юг, на север, на все направления, кидались, выполняя одновременно функцию разведки, посмотреть, кто там новый, зараза, с какой стороны лезет. И одновременно, как бы, затыкая любое слабое место. Мономах, Донской и Мономах вели колонну транспортов, будучи прикрытием. прям я сейчас рассказываю, конвой какой-нибудь на Мальту, только самолетов нет. всё было очень правильно. И до поры до времени всё работало. Японские лёгкие крейсера не добились ничего. Единственный их успех, это гибель около 15-12 времени. Малокалиберный трёхдюймовый снаряд разрывается на палубу у боевой рубки Авроры. Осколки его, соответственно, калечат защиту противоосколочную, которая вместе с осколками влетает и убивает командира Егорьева. Но на Авроре никакого, сумятица не происходит. Старший офицер Небольсин, капитан второго ранга, несмотря на ранение, принимает командование, продолжает маневрировать. И два отряда, боевых отряда японцев с самыми сильными их бронепалубными крейсерами не могут сделать ничего. Буквально ничего. Более того, когда Олег... а хвост, от возможных, так сказать, хвост колонн транспортов, от возможных покушений со стороны японцев, если попытаются обойти, прикрывает Светлану, Урал, Урал, Алмаз, соответственно, Шейн. При этом Светлана, как самый быстроходный и более-менее бронепалубный и с шестидюймовыми орудиями, постоянно вылезает, поддерживает огнем то тех, то этих. В общем, Шейн очень активно. И, наверное, честно говоря, капитан первого ранга Шейн один из светлых пятен русских командиров по инициативности, умению выполнить поставленный приказ, по маневрированию. мы сейчас увидим как раз на крейсерах такие примеры офицеров с инициативой. Не знаю, может, правы всякие военные психологи, которые говорят, что ауры своей злосчастной Рожественский якобы подавлял. Как только ауру Рожественского убивали, тут же появлялась инициатива, появлялся правильный глазомер. Я понимаю всю эту мистику, это все, как говорится, на уровне размышлений о каких-то боевых играх. Но что-то такое получается. Нет Рожественского, есть приказы, есть руководство боем, есть осмысленный бой. Два часа с лишним перестрелка, никаких результатов для японцев, просто никаких. Подходит шестой боевой отряд, тоже младший. Сума Чиода Акисусима. Корабли, конечно, ветераны Чемульпинской битвы. Там не блеснувшие. Чиода не справилась даже с корейцем в Чемульпо. Но здесь получилось так, что транспорта двигаются уже быстрее, чем идет бой главных сил. И происходит роковое сближение. То есть, если бы транспорта шли бы чуть-чуть другим курсом, если бы, хотя кто об этом знал, связи между главными силами и отрядом Энквиста нет. Никакой. То есть, она теоретически есть, но к ним никто не связывается. Да. Ни радиосвязи не поддерживается в бою, ни нет видимости. То есть, бой главных сил – это что-то рокочет там в колбах дыма на расстоянии больше 18 километров, больше 100 кабельтовых, за полосами тумана. В 15.35 на аллее увидели князя Суворова. Уже горящего, уже без мачты труп. Что-то пошло не так явно, да. Сначала, наоборот, это вызвало дикую радость, особенно на Авроре, воспоминания врача Кравченко, потому что они решили, что это горящий японский бой носит. Он не выглядел как князь Суворов. Это была плавучая развалина, которая плавала с носа до кормы. понятно, что японец. Ура, мы ломим, гнутся шведы. Энквист мгновенно определил, все-таки на Авроре обрадовались, на Олеге нет. Что это Суворов, он передает, идет непрерывное командование. То, чего не было в Цусиме. Передается сигнал на Дмитрия Донского и Владимира Мономаха держать японцев подальше от транспортов. Он идет на помощь с Олегом и Авророй, пытается помочь князю Суворову. И в этот момент происходит свалка. Часть кораблей Камемуры, часть главных сил Того, которые вываливаются на броненосцы, на князя Суворова, которые немножечко отстали, упустили русские корабли броненосцы, ведущие, мы говорили в прошлом ролике, о кораблях главных сил, которые ведет за собой Бородино. В этот момент происходит свалка. против броненосцев Того, конечно, вся блестящая тактическая маневра бессильна. Князь Суворова догоняют броненосцы. Неизвестно, откуда Урал получает подводную пробоину. Тут можно спорить, то ли это с кораблей Дева, то ли с кораблей Камемуры. Подводная это торпеды? Нет, снаряд, нырнувший снаряд, то есть фугасный носовой части. Урал это переделанный пассажирский пароход немецкий, причем не очень удачной серии, которые сами немцы перестраивали из одной винтового в двух винтовой. Там, в общем, корабля богатая была судьба до побывавшей успеха, побывавшей порядочным крейсером в испанском флоте во время испанской американской войны, на котором крайне неблагонадежный командир Истомин, племянник, героя обороны Севастополя, который с самого начала хотел сдаться к японцам в плен. Не очень, в общем, совершенно разболтанная команда. Урал подает после первой же пробоины сигнал о бедствии. Никакой борьбы за живучесть, судя по всему, не велось. Носовой трюм, артиллерийский погреб, крейсер, крен на левый бот. И здесь Энквист начинает делать даже не ошибки. Ему надо решить за 15-20 минут несколько важных вопросов. Он пытался оказать помощь князю Суворову. Энквист почти дошел до князя Суворову. Тут видит, что идет колонна наших броненосцев. Он решает, не имея связи с броненосцами. Да, все, начальство есть. На броненосцах, конечно же, есть начальство. Он же не знает, что даже умер Фелькерзам перед сражением. Да, перед сражением. Раз идет колонна броненосцев, там все нормально. сейчас они покажут помощь Флагману. Он отводит Олега и Аврору. И дальше наступает странное. Жемчуг и Изумруд, которые до этого по приказу Рожественского находились как передатчики сигналов. Рождественского отделяются по инициативе своих командиров. Без какого-либо приказа. Ни со стороны Энквиста, ни со стороны, понятно. И присоединяются к Энквисту. Это действие командиров, двух крейсеров, приданных к отряду главных сил, непонятно до сих пор. Какими соображениями они руководствовались. На разборе, так сказать, в России. убежать, видимо, не надо. так скажем, выйти из боя, поняв, что все плохо. Они утверждают, что они, увидев сигнал Энквиста следовать за мной, решили, что этот сигнал относится и к ним тоже. И присоединяются, соответственно, в кильватерную колонну за Олегом и Авророй. Энквист, не знаю почему, но, я говорю, это все происходит в считанные там 20 минут. Энквист, да, при этом мы еще понимаем, что Изумруд участвовал в спасении с Осляби. Мы понимаем, что Жемчуг там получил какое-то перелетное попадание, пусть не очень сильно. Возможно, они действительно, командиры, решили, что прикрытие транспортов важнее, а в бою броненосцев они со 120-миллиметровыми пушками сейчас ничего не играют. Их задача передавать сигналы, но сигналов нет. Их задача снимать с гибнущих кораблей команды, но сейчас никто не тонет. и уже сняли, в общем-то, да. Кого они могли, сняли, кого не могли, не сняли. А тут японцы наседают на три боевых отряда, то есть уже 8 плюс 3, 11 японских крейсеров. Знаете, это похоже на считалку 10-негритет, наоборот. Японцев становится больше, больше и больше. И Энквист, увидев подкрепление, недолго думая, строит гигантскую кильватерную колонну из крейсеров. Из боевых групп он собирает Олег Аврора, Гигантскую, Мономах, Жемчуг, Изумруд, Светлан, Алмаз. Всё, что Бог послал. То есть, получился такой маленький кильватерный отряд. Да, вполне боеспособный, который тут же, отделяется от японцев, броненосцев и главных сил. И, в общем-то, тут же шаганул все три боевых отряда японцев. И опять отскочили на 50-60 кабельтовых за пределы эффективного огня. И, в общем-то, даже за это время Урал медленно тонет. У него вышла из строя рулевая машина. Это уже второе попадание в Урал. И начинается беда, потому что Урал стал злым гением всего отряда русских крейсеров, всего этого сражения. Вспомогательный крейсер 154 метра в длину. а скорость? Скорость, конечно, 20 была. то есть формально они не сильно хуже «Авроры». Да, и две 120-мм пушки, там несколько 75 и 57. Причем очень странных систем. Шкодовские орудия, кстати, Австро-Венгрии купили, несмотря на весь нейтралитет. На нем переходит на управление паровыми машинами, а на паровых машинах он рыскает вообще страшно. Потому что исходно по обводам, хотя мы перестроили корму в Германии, он одновинтовой, перестроен двухвинтовой. При такой длине управляться машинами плохо. Кончилось с тем, что Урал таранит изумруд. Наваливается на корму, ломает кормовой торпедный аппарат. Дальше попытка подвести пластырь на ходу не удается. Японцы видят, начинают бить в кучу. Урал, получает еще две подводные пробоины. И командир 2-го ранга Истомин застопорил ход, приказал затопить корабль, открытием «Кингстон», команде спасаться. Соответственно, транспорта, которые шли еще в полном порядке. Забавно получилось, что транспорта защищают своего защитника. А Надей, действия транспорта в Цусимском бою, кстати, тоже образцовые. Командир вывел транспорт, оказал большие услуги в ходе боя со своими 8-57-минутровыми пушечками. Использовался как посыльное судно для связи русских отрядов. Потом еще, пережив дневной и ночной бой, ушел на Мадагаскар. Его все считали погибшим. И спокойно вернулся в Россию, когда его считали полностью погибшим. Буксир Свей, именно он из Грозной. Анадырь принимает со шлюпа команду. И тут происходит первое, так сказать, показатель низкого морального духа. Командир Урала, Истомин, бежит где-то в середине снятия команды С Верного. То есть, нарушает традиции. Нарушает все традиции, включая писанный устав. Ладно бы традиции. К несчастью, японцы продолжают долбить в кучу строившихся кораблей. Одна из шлюпок потоплена вместе с людьми. Одна перевернулась при попытке пересадить людей на Свей. Поэтому были жертвы среди команды Урала. Но так или иначе, дальше происходит вообще загадочная вещь. Как мы и говорили про бой главных сил, перевернувшись, лежащий на боку Урал, еще почти час перестал тонуть. Почему-то куда-то делись все подводные пробоины. Куда-то что-то случилось с якобы открытыми кингстонами. И на боку лежащая огромная масса, непонятная, то ли это крейсер, то ли броненосец, то ли гигантская подводная лодка, то ли что-то. Так и дрейфует. По ней постреливают японские корабли. По ней выходят на торпедную атаку японские броненосцы. Стреляет отряд Камимуры. Стреляет броненосец Чинген. И в конце концов его добивают торпедой. То ли Авизо, то ли с самой Микасы попало торпедой. Шейн, который на Светлане видит это все, он пытается послать, транспорт Корея доснимать экипаж с Урала. Транспорт Корея единственный из транспортов. Потому что первый раз он, так сказать, мелькает в нашем повествовании, но он не вооруженный, как я понимаю. Не просто не вооруженный. Он единственный в этом повествовании с гражданским экипажем. И с гражданским командиром. А не с немцами ли? Нет, с немцами это Русь. Буксирный пароход Русь, бывший раунд. А Корея выясняется в этот момент, кто бы мог подумать, на Корее нет свода сигналов и сигнальщика, способного почитать сигналы. Она гражданская целиком и полностью. Не, по идее, как-то транспорта-то свои на корабле не общается. От Кореи, это из отряда небогатого. Они шли 80 с чем-то дней от Либавы, так сказать, до встречи с... даже если гражданские суда встречаются с военными, они должны как друг другу... И это ни разу не всплыло и не выяснилось. То есть Корея всё делала, делай как все. И никто не обнаружил, что на Корее нет. Это просто пример. Дальше Шейн, поняв, что приказ не делается, кидается на помощь Уралу сам. Каково решение Шейна? Потому что в этот момент японские корабли добиваются попадания в носовую часть. Это уже 17, там 15, 17, 20. В носовую часть. И Светлана получила дифферент на нос, на ней затопила носовой патронный пугай, и вышли из строя все динамомашины. Она строилась как яхта для великого князя генерала-адмирала Алексея Александровича. Чтобы не шуметь богатым помещением в корме высоких посетителей, все динамомашины разместили в одном отсеке в носу. В этот отсек, к сожалению, и... Не попало, всё понятно. В общем, Светлана после этого хромая утка, может дать 8 узлов, 10, если очень повезёт, так сказать, на короткое время. У неё не работают никакие электроподачи снарядов, и у неё снаряды 6-дюймовые только в кормовом поле. На ней исправное орудие, но нечем стрелять. в этот момент на отряде, наконец-то, к несчастью, началась паника. Паника среди транспортов. Уже с сыпной или нет, или наоборот сбили? Сбились в кучу. Анадырь потопил, столкнулся с буксирным пароходом Руси, этим самым буксирным спасателем с немецкой командой. А что с немцами стало? Немцы перешли большей частью, там, кроме нескольких погибших, на и русская часть экипажа. Перешла на Свей. Пароход был потоплен японцами Того-младшего. Очень гордятся. Они считали, что они потопили алмаз. две трубы, две трубы. Маленький-маленький алмаз потопили. потом, конечно, разобрались, кого они. Это около 16.00, пардон, я сказал 17, я оговорился, около 16.00. Все двухчасовое прекрасное маневрирование Энквиста, попытка командовать, связалось из-за несчастного случая, из-за трусливых, назовем вещи своими именами, действий Истомина на Урале. Вместо того, чтобы отойти в сторону и как-то это самое разобраться с двух пробоин транспорт в... у него 9 тысяч брутто тонн, это 14 или 15 тысяч тонн. Он разве возмущением с броненосец. С двух подводных пробоин он все равно будет тонуть несколько часов, как показала практика. Командир запаниковал, отдал панический сигнал, ему кинулись помогать. И попали под японские крейсера, один штук. А тут еще от главных сил японских броненосцев под огонь открыли Ниссин и Касуга. У них довольно дальнобойное орудие. И как раз и Аврора, и Олег получили по 203-мм снаряду довольно неудачно. Самые, так сказать, серьезные повреждения русские корабли получили от японских. В этот момент японцы наращивают силы. Приходят в стойло адмирала Катаока. Ицукусима, Чиньен, Мацусима, и последние Хасидата отстали. с их чудовищными пушками, которые раз в 15 минут на полигоне стреляли. В Ицукусиму эти корабли не попали ни разу, в отличие. Но Чиньен, возможно, попал в Урал. Со 127-мм скорострелками. Просто это еще один противник. Энквиста спас Серебренников на броненосце Бородино. Ведомая колонна в 16.30 русских главных сил. это тот момент, когда уже русские броненосцы прошли мимо боя крейсеров и транспортов, идя на юг. И, просто парой залпов отогнали японские бронепалубники нафиг. Ни Того, ни Младшей, ни Дива, ни Катаока не были камикадзе. С броненосцами они сталкиваться не собирались. Входить в бой и так далее. Есть, кстати, не только наши сторонники, которые считают, что Цусиму надо бы переиграть и выиграть. Но есть люди, которые ищут оптимум за японцев. тогда упрекают японские легкие крейсера, что они не организовали торпедную атаку на колонну русских броненосцев. это как-то такое. Идея, особенно в условиях плохой видимости, по-моему, очень так себе. Да, особенно в условиях, что все-таки там кабельтовых 15-20 броненосцы-таки будут попадать. В этот момент получают тяжелейшее повреждение. Дива не везло, все же, Касаги. Один из его крейсеров, так сказать. Причем 305-миллиметровый снаряд, подводный разрыв в районе Киля. Корабль чуть не переломился пополам. Касаги вышел из строя и ушел, так сказать, в бухту в сопровождении еще одного крейсера. Потому что, как бы, в общем, в этот момент стало легче всем. Все. Дальше, по сути дела, где-то на час Энквист очень удачно вышел из боя вместе с транспортами. И казалось, что оно все хорошо. Он держался на... Уже вечно, на самом деле. Приближай, вроде бы, так сказать. Да, налево. Пронесло, да. Да, борту колонны броненосных кораблей. При этом еще приготовился оказывать помощь, если какой-то из русских броненосцев выйдет из строя. И в этот момент можно сказать, что снова силы русской эскадры собрались в единый кулак. Две кильватерные колонны броненосцев и крейсеров, транспорта, которые достаточно надежно закрыты. И казалось, что все вообще отлично. Дальше, просто случайность. Последняя потеря отряда Энквиста в этот момент это попадание около 17 часов с кораблей Камемуры с большой дистанции. Я не знаю, была ли Камчатка целью обстояла или ей достались случайные попадания. Два или больше попадания крайне неудачных. Обе машины и главный трубопровод перебит. Камчатка мгновенно потеряла ход. Она осталась рядом с князем Суворовым. И через полтора часа погибла расстрелянная как японскими миноносцами, так и японскими броненосцами, которые по ней вели огонь. 380 с чем-то человек, значительные 68 спаслись. Значительная часть команды, командир. При этом транспорт, горящий с вольнонаемными рабочими, продолжал в агонии с 47 мл пушек до последнего. То есть уже погружаясь. В общем, Камчатка не сдалась. Дальнейшее, кроме потери Камчатки, дальше Энквист опять чисто все, так сказать, Дева в 17.08 получил снаряд ниже ватерлинии с русских броненосцев. Настолько, что загасили топки части котлов. Соответственно, Читоса, два самых лучших броненосцов. Единственные крейсера второго класса. Аврору можно считать, даже по английской консультике, первым классом. Светлану вторым. Олег, то есть изумрудный жемчуг с алмазом третьим. Единственные два японских корабля второго класса вышли из строя, потому что Касаги пошел в залив, обладает дальние, а Читоса, соответственно, его сопровождал. Там Дева, адмирал, покинул свой флагман, перешел на Читоса и вернулся уже к моменту, когда Того в 21.30 прекратил бой. Все было поздно. В результате, четвертый, не так готово, перешли к четвертому боевому отряду. Японские корабли тоже несли потери. На Нива получил кормовую часть, снаряд вблизи Ватерлинии. Да, да. Уже у русских крейсеров то ли от Аврора, то ли от Мономаха. то есть, то ли от пары Олег-Аврора, то ли от пары Мономах-Донской. хорошо. Для японских кораблей третьего класса даже единичное шестидюймовое попадание было проблемой. Настолько они маленькие, плотно скомпонованные, что полчаса ремонта ему пришлось это уменьшать. ТКЧХ, соответственно, уменьшил ход, начал ремонтироваться. Понятно, добивать его было некому. Чего не хватало русским в Цусиме? Это какого-то свободно действующего соединения быстроходных кораблей, который бы забивал с добиванием подранков. Тогда, может быть, бы и с Осамой справились, и Касаги бы так легко не отделался, да и на Нива тоже рисковало. Проигрыш был бы не в сухую, но было не до жиру. Был поврежден, соответственно, ТКЧХ, на нем одно орудие было разбито. Японцы постоянно подчеркивают, что второй снаряд, который, пробил от борта до борта, не разорвавшись, это один из немногих случаев. Нам говорят, что русские снаряды, плохие тугие взрыватели и так далее, и так далее. Это, по-моему, даже Валентин Савич, что показал глазами на одну переборку, на другой переборку. А это прямо видели, да, это он цитирует воспоминания, когда там. Но на Такачихе и так и случилось. одна переборка, вторая переборка, и не разорвался. Но это тот редкий случай. Но скорее в воздухе где-то разорвался. пролетев, да, да. Тот редкий случай. При этом даже не разорвавшийся снаряд ранил трех человек. И, в общем-то, наделал свой набор бед. На этом, где-то около 17-10-17-40, бой для Энквиста и отряда транспортов закончился. Свою задачу против крейсеров бронепалубных Энквист выполнил. Его потери связаны с паникой, возникшей из-за действий, панических действий командира. этот слабый звено командира Истомина на Урале. Его потери связаны с оверсилой. То, что в драку легких крейсеров, грубо говоря, ввязались японские броненосцы и броненосные крейсеры. Понятно, что Микаса способна всю семерку русских кораблей разогнать одна. это не те весовые категории, для которых, так сказать, соответственно, силы. Дальше корабли Энквиста были зрителями гибели Александра Третьего и Бородино. И тут воспоминания опять врача Кравченко на Урале, что, я их цитировал в прошлый раз, цитирую еще раз, до гибели, до взрыва Бородино, до гибели Александра Третьего и взрыва Бородино, последующих там с небольшим интервалом, меньше, чем полчаса, казалось, что все хорошо. Была бодрость духа, был подъем в экипаже, особенно на крейсерах. Мы отбились от 17, , хорошо, да, от 15 противников. , мы отбились. , там, если не Синекасуру считать, которые какое-то время действовали по ним персонально, то от 17 все-таки. , мы сделали так, мы выстрели, да и броненосцы почти победили. они идут, все 10. Да, потеряли, конечно, Суворова, потеряли Ослябю, дальше-то идем. Японцы отходят, японцы уже не лезут в ближний бой. Мы почти победили, почти порвались. Дальше гибель двух русских кораблей. Наступила уныние, наступила паника, наступила утрата какого-либо боевого духа. Ничего не поделаешь, психологический набор. К 19 часам, когда 19.07, там, то прекратился примерно 19.07-19.10, огневой контакт, два часа уже крейсера практически бездействовали, на полтора часа прекратился бой и для отряда Энквиста, и отряда Шейна. Тогда считать мы стали рано. К сожалению, еще отдельно повреждение получил транспорт Иртыш. Тут на нем заметили, что на нем постепенно заполняется тюрьма, на нем тоже есть пробоина. Возможно, не будь гибели броненосцев, не будь этого психологического надлома, была бы какая-то попытка оказать ему помощь. Но здесь горячка, боя и все прочее. Ожидание приказов, раз мы уже вошли в состав эскадры, ждем приказов от небогатого, ждем приказов от командира эскадры, самостоятельные действия отряда Энквиста и отряда Шейна закончились. Крейсера не проиграли свой бой 14-го числа. Они дрались, они пострадали больше, чем противник, они не были разгромлены. а он изначально уходить куда-то, что называется, в туман. Если бы был приказ. Так они присоединились к главным силам и ожидали приказа. на этом ожидании приказа, наверное, мы сейчас и закончим, потому что военный человек, мы сейчас, когда поговорим о каких-то альтернативных действиях, мы не всегда понимаем, что для военного человека нарушить приказ или действовать без приказа психологически очень трудно. Кажется, с точки зрения здравого смысла надо делать то или иное, но он не располагает обычно полнотой информации. Тот же Энквист не знал, что происходит с главными силами, не имел никаких сигналов. Он прекрасно управлял вверенными ему кораблями и присоединившимся отрядом Шейна. Он прекрасно не терял ни одной минуты, кроме паники на транспортах во время гибели Уралу, ни одной минуты управления боем. Да и с паникой справились. Но что делать дальше? Об этом мы поговорим в следующий раз. Да. Спасибо. Цусима очень такой тяжелый эпизод русской истории, но надо сказать, что действительно действия отряда крейсеров, они как-то менее депрессивные всего, по-моему, практически всего того, что мы обсуждали. Может быть, только завязка Порт-Артурской баталии на море, она была как-то пооптимистичней. А все остальное было, скажем так, гораздо хуже с точки зрения каких-то объективных оценок действий командиров кораблей, и результатов. На этом мы сегодня заканчиваем очередную логическую часть Цусимского сражения. И все, кто хочет нас поддержать, все ссылки есть в описании. То, что ролики выходят, это в том числе благодаря вашей поддержке. Повествование будет продолжено. Мы закроем гештальт Цусимы, и будет полный комплект. Но это будет в следующий раз. Всего доброго. Пока прощаемся. До свидания. Продолжение следует...
