Мы продолжаем наш цикл о русско-японской войне. И сегодня поговорим об апофеозе той далекой войны, того далекого конфликта, о Цусимском сражении. В студии Федор Викторович Лисицын. Итак, мы оставили русскую эскадру, подходящую к Цусимскому проливу, объяснили, почему она шла именно туда, куда шла, то есть Цусимский пролив. И мы говорили о том, что Того выставил завесу, но тем не менее завеса ему не помогла, и он русскую эскадру на какое-то время пропустил. Того выставил завесу не там, конечно, где завеса ему все-таки помогла, хотя и с четвертой попытки, забирая вперед. Но дело в том, что Того не имел сил выставить завесу от побережья Еды, от Камраня, грубо говоря, до Мосампо. Тут бы и, боюсь, не хватило бы флоту даже времен Первой мировой войны японского. хватило бы, наверное, только с радиолокаторами. С радиолокаторами. При этом действительно пропавший на несколько дней Рожественский представлял собой огромную проблему. Отработку на маневрах и на пробных выходах разведывательной деятельности в проливе и в проливах других, Того начал еще в январе. Заранее, когда еще русская эскадра стояла на Мадагаскаре. Это ни в коем случае не была какая-то импровизация. Это была очень серьезная и продуманная политика. При этом японцы ожидали, что весной активизируется действие владивостокского отряда крейсеров. Им надо было защищаться, грубо говоря, из фронта и с тыла. к счастью, тут уже, как мы говорили про Мукденское сражение, после Мукденского сражения стало ясно, что на суше больше ничего интересного не будет. И японцы получили возможность флоту немного помогла армия. Были расставлены береговые посты с телеграфной связью, усилены существовавшие. На них были назначены выздоравливающие армейские офицеры и унтер-офицеры, и, соответственно, чины солдата, которым раздали напечатанные справочники с силуэтами кораблей. Были розданы, соответственно, посты на территории Японии гражданским властям. Были розданы книги и пакеты, что надо делать, если увидел русский крейсер, что надо делать, если увидел русскую эскадру. То есть красный пакет сломал Сургуч. Да, прочитал торговым судам, и началось строительство линии Камхубера, простите, иначе я это назвать не могу, линии Того. Линия Камхубера, да, это линия РЛС, внос во время Второй мировой войны от британских ночных истребителей. Да, линию, причем с огромным применением радиосредств, начал строить Того. К островам Цусима к проливу ведет два пролива, как это перевожу. соответственно, считалось, что между японскими островами и Кореей есть три буквально прохода, входа. Это в Японское море, это, между Кореей и островом Кивильпарт, огромным, на острове Кивильпарт мощнейшая береговая радиостанция, и на всякий случай кабели на острова Цусима и на японские острова подводные проложены. Дальше идут острова Гато, и проход между островом Кивильпарт и островами Гато, забирая вперед, это как раз тот маршрут, который избрал Рожественский. И третий проход, это уже между островами Гато и островом Кисю, самим японским, где у нас Сосеба, главная база японского флота и так далее. При этом, с точки зрения навигации, проход между Кисю и Гато самый невыносимо плохой по милям, скалам, климату и так далее. И, в общем-то, даже японцы в мирное время старались не гонять там эскадры, лишний раз напрасно. Проход между Кореей и Кивильпартом доступен для нейтральных судов, и по нему идет активное судоходство. И, в общем-то, правильно предсказал Того, что русские будут, если русские пойдут через Цусимский пролив, они будут идти между островами Кивильпарт и островами Гато. Эта мысль была Того тут раскусил, так сказать, Рождественского, но не раскусить было невозможно, как говорится. Это был разумный выбор. Все остальные вещи, там пройти корейскими шхерами и так далее, это довольно неплохо научной фантастики. Идти близко к Сосебу, это, в общем, тоже так себе решение. Так себе решение, даже не в том смысле, что как раз это ударить по главной базе флота, если там нет флота, тоже состоялся в жизни в Мазампо, вдруг Рождественский узнает о том, что как раз главной базе японского флота нет японского флота. Но русские коварны, они могут придумать что угодно, японцы судят по себе, лучше думать, что твой противник гений войны, тогда, если ты его победишь, то никто не скажет, что ты сделал это небрежно. На эту тему даже у японцев есть песня. Так, он думал, что противник гений войны. Часть японских миноносцев, канонерские лодки, вспомогательные суда были раскиданы по другим проливам, тот же Симоносекский пролив, также проливы на, так сказать, Сангарский, и там проливы на Курильских островах, для наблюдения. Поэтому весь, когда нам рассказывает и приложение к книге Новикова-Прибоя Цусима, что весь японский флот до последнего маленького миноносца был сосредоточен против эскадры Рожественского, это не совсем так. Примерно треть из распоруемых туры миноносных сил находилась за наблюдением вне боевых действий. это, в общем-то, понятно. Это преимущество развертывания небольшое, которое получила российская эскадра. Как говорится, будет атака не 80 миноносцев, а примерно 56-58. Дальше. Остров Кивильпарт патрулировался тремя, проход между Кивильпартом и ГАТО, патрулировался тремя линиями вспомогательных крейсеров. Каждый из них имел свою позицию, сетку на карте, квадраты. Единственное, что как важный момент, если найти, сейчас уже переведены и по Лутову, и его последовательные японские документы по патрулированию, желающие могут зайти на форум Цусима, ОК, по-моему, там эти документы выложены. Надо понимать одно, если мы называем квадрат квадратом на карте, то у японцев считались перекрестия, как в ИГРО. как в шахматах записывается клеточка, а в ИГРО перекрестия. Поэтому, когда японец говорит, что я нахожусь на перекрестке такой-то, такой-то линии, а не я нахожусь в таком-то квадрате. Три линии патрулирования, в идеале там должен был быть 21 вспомогательный крейсер из 27 имеющихся, кто-то в ремонте, кто-то в резерве, кто-то, кто-то чем-то занят, по 7, но они были распределены неравномерно, и две из этих линий, забирая вперед, полностью пропустят эскадру Рожественского. Ночное патрулирование, даже если пролив шириной порядка 140 километров, патрулирует 7 боевых кораблей, во все глаза, всегда есть шанс, что не заметят. Японский, внешний японский дозор не замечал. Дальше, эти вспомогательные крейсера, имея мощные радиостанции, опираются на позиции отдельных легких крейсеров, каждый из которых закрывает собой, позади линии дозора, закрывает пролив. На всякий случай, пролив между Кюильпартом и Кореей закрывает крейсер. Аки Цусима, момент прохода Рожественского, а крейсер Идзуми закрывает пролив, базируясь на островах Гато, на подхвате туда или сюда, оба крейсера снабжены мощнейшими, максимально возможно, мощными радиостанциями и поддерживают постоянную, максимально устойчивую связь со своими отрядами крейсеров. Каждый из них может вызвать три отряда бронепалубных крейсеров со скоростью от 16 до 19 узлов для доразведки замеченного сигнала. Почему? Опасность, как раз то, что предсказывал Рожественский, если пустить вспомогательные крейсера, даже если тебя заметит свой вспомогательный крейсер, или пустить там, не знаю, Новик, то есть это, пардон, Жемчуг или Изумруд, военный корабль, чтобы увел за собой дозор или напасть на дозорные корабли, то немедленно вызываются, соответственно, три крейсерских боевых отряда. В момент, когда случился бой, на дежурстве находились, соответственно, седьмой боевой отряд, Ямада, шестой боевой отряд, племянник, как раз, только младший, и заслуженный пятый боевой отряд, старые броненосные корабли, адмирал Катаока, который очень просил пустить его таки в большой бой. Отказать ему было нельзя. Соответственно, Дева, третий боевой отряд, находится при эскадре, четвертый боевой отряд, УИУ, он между островами Цусима и стоянкой в Мазампо флота, одновременно, и транслятор, передать радиосигнал. Вся эта система, это радиотрансляционная сеть. Радиосигналы передаются и принимаются от одного корабля к другому. Существует график подачи сигналов между кораблями, и для Того сигналом служит не только наличие в ВИЖУ, русский флот, но, если от какого-то дозорного корабля не приходит сообщений или во время патрулирования его не видит в нужные часы другой дозор. Можно сказать, мертвая рука. Классическая. где-то что-то не так и высылается отряд легких крейсеров проверить, что там происходит. В общем, система была продумана и когда нам рассказывают, что надо было выбрать плохую погоду и так далее, и попытаться проскочить, шансы такое проскочить практически невозможны. То, что Рожественский проскочил из четырёх линий две, был обнаружен на третьей, не дойдя до четвёртой, это говорит, в общем, наверное, проскочили бы три на четвёртой. Проблема в том, что четвёртая линия, глубинная линия, где у нас двигаются уже старые канонерки и прочие боевые, так сказать, мелочёвка, а также на подхвате стоят отряды миноносцев, которые можно вызвать из Мазампо и можно вызвать, соответственно, на островах Цусима стоянка якорная. Это между островами Сент-Аниел, хорошее название, остров, часовой, да, остров, запирающий пролив, проход между островами Цусима и как раз Корейским полуостровом и островами Цусима. И второй такой же часовой, это остров Ики, будущий трофейный русский, так сказать, броненосец, получит имя Ики, и который запирает проход между островами Цусима и Кюсю и Хайнцу японскими островами. Сама природа делает необходимости, возможность перехват. Задача Рожественского в идеале, если бы всё прошло, как он задумал, судя по всему, это ночью пройти мимо Кевельпарта и Гату, узости, где это 140 километров, как узость 140 километров, так, чтобы пройти днём около, наверное, полудня между Цусимой и Ики, около полудня, и выйти в расширяющуюся часть пролива, если повезёт, японский перехват состоится в 6-5 часов вечера, до темноты в 22 и абсолютной темноты в 23, есть шанс потерпеть бой и дальше идти открытым японским моем, где хотя будут атаки больших японских миноносцев, но есть шанс, что маленькие японские миноносцы, эти многочисленные 58 и 83-тонники уже будут иметь проблемы, то есть вероятность, что крупные миноносцы и эсминцы 350-тонные, то есть 400 даже тонные, 370-тонные, пардон, и 120-тонные миноносцы японские будут иметь опасность, это данность, от них придётся отбиваться, но мелочёвка будет уже не страшна. В открытом бою. Замысел правильный. Главное, нельзя сказать, что совсем было неудачно с погодой. Погода пасмурная на рассвете 14 мая, густая мгла и отдельные пятна, тумана, которые будут весь день. Время от времени русские и японские корабли будут терять друг друга. Видимость, в общем, не очень. Видимость, не очень. Солнце входит в 7 утра, ветер 3-4 балла, зыбь севера, отголоски шторма в открытом японском море. В рОрёлне Владивостока был довольно ощутимый шторм. Первые, судя по всему, проход, дозорные цепи внешне японских разведчиков проскочили без проблем. Около 22.00.13 мая был виден слева на траверсе луч прожектора к моменту прохода Кивильпарта. То ли береговой пост мазнул прожектором, то ли кто-то из японских разведчиков демаскировал себя. И этот момент был отслежен разведывательным отрядом. Шейн вообще, честно говоря, капитан первого ранга Шеин, умница и уникальный, наверное, человек. Человек на эскадре не просто хороший маяк и хороший боевой маяк, а человек с тактом и такой внутренней вежливостью и так далее. Человек не был подавлен рождественским, он не ссорился с рождественским, он не ссорился ни с кем, он не истерил, не орал на своих подчиненных, пользовался любовью и уважением всех сторон. И, в общем-то, даже новенького прибора не нашел к нему, чем привязаться, да, обличать царского сатрапа. К сожалению, такой человек погиб в бою. Но разведывательный отряд под управлением Шейна делал все, что мог. Светлана, Алмаз и Урал лидировали главные силы. Главные силы шли в двух кильватерных колоннах. Жемчуг и Зумруд с четырьмя миноносцами каждый справа и слева охраняли с внешних сторон колонны. Защита от минных атак внезапных активная. Еще пять миноносцев шли вместе с транспортами, прикрываясь наоборот транспортами. Возможно, это какой-то такой резервный кулак, возможно, просто чтобы не это самое. Сзади крейсера Энквиста, сзади подпирали транспорта, чтобы не разбежались. И совсем в конце эскадры шли Орёлвы, Кострома, госпитальные суда. Строй достаточно аккуратный. И две цепи вспомогательных крейсеров так прошли. Более того, похвалю дисциплину. Шли девяти узловым ходом. Когда критикуют Рожественского, что он в Цусимском бою не отпустил все транспорта. Я говорю, а теперь посмотрим на список транспортов. Первое. Никуда нельзя отпустить госпитальные суда. Орёлва Кострома. Но госпитальные суда никак не стесняют эскадру. Орёлвы – это вообще бывший крейсер добровольного флота. 19-ю узловым ходом. Кострома – довольно удачный пассажирско-грузовой пароход, который имеет 13-14 узлов. И он опять не стесняет эскадру. Дальше. Плавмастерские. Куда и без них никак. Ни Камчатку, ни… Вообще, конечно, в идеале, сейчас точно знаю задним числом, надо было отправить под конвоем пары вспомогательных крейсеров, может быть, в открытое море вокруг Японии, зная. Они будут лишние. Но Камчатка держит 13 узлов. В общем, тоже эскадрой не мешает. Единственная претензия к транспорту «Иртыш», у которого по паспорту 10,5 узлов. Но на «Иртыше» находится, к сожалению, та вещь, которую Рожественский не рискнул отпустить от эскадры, зная, что Владивосток её тоже не пришлёт. И это вечное проклятие – это сапоги. В смысле обувь и запасной комплект обмундирования. «Иртыш» не пришёл с запасными. Надо было, конечно, это раздать по кораблям, но где же учёт, где всё, не до того. Стесняющий эскадру ходом транспорт у нас только один. Это «Иртыш», 10,5. Второй транспорт с углём. Но при этом ещё на «Иртыше» несколько тысяч тонн отличного угля. На случай до заправки после боя, если будет на то возможность. Он персональный, да, какой-то, да. Второй транспорт «Анадырь» гигант. 16,5 тысяч тонн больше любого броненосца. Несёт 6 тысяч тонн высококачественного кардифа, боевого кардифа. При этом сам транспорт великолепно построен, немецкой постройки. Даёт при любой погоде 13,5 узлов, а как показала практика от Цусимского боя, по нужде может втопить и больше паспортной скорости. При этом вооружён 57-мм скорострелками, длинноствольными, как на японских миноносцах, и способен сам за себя постоять против атаки миноносцев. куда его от эскадра отпускать, такую драгоценность. Корабль до 1942 года верно и честно служил, погиб в одном из полярных конвоев уже под советским флагом. Всё-таки торпедоносца пропустил неприятельскую. Но это уже... Это совсем другая история. Совсем другая война. И буксирные пароходы, быстроходные буксиры, без которых тоже никак. Свей и Роунд переименованы быстренько в Русь, потому что, немецкий корабль передали, немецкое судно вспомогательное передали окончательно в российское... Владение, да. Владение вместе с экипажем, который поступил добровольцами. Немецкий экипаж остался на судне, и немецкие моряки участвовали в Цусимском бою плечом к плечу к русским. Поэтому, когда рассказывают в 2014 году пропаганду, ребят, хотя бы русско-японскую мы вспомнили. Когда единственные, действительные друзья были германцы. Из каких бы соображений не было. И эта эскадра довольно компактным строем проходит два японских, грубо говоря, две линии патрулирования. Незамеченным. Береговые посты. Третья линия вспомогательный крейсер Синана-Мару. Синана-Мару сорвал банк. Его командир получил заслуженную славу. И многие годы, даже и Крестьянинов, и с Новикова-Прибоя, с официальной японской секретной историей войны на море, рассказывают одну и ту же историю. Что в 0 часов 28 минут на Синана-Маре обнаружили бело-красные огни на мачте госпитального судна «Орёлл». Яркие огни, пишет нам Климовский. Да. Синана-Мару догнал «Орёлл», остановил его. И на стороне восьми камерах обнаружил другие корабли эскадры. Его не заметили. И он в 04.28 отвернул и начал лихорадочно передавать по радио. Первое. Наши не заметили эту радиопередачу. Потому что другая длина волны. Иначе, понятно, восьми камерах от эскадры уж этого бы утопили, наверное, надеюсь, да. Второе. На самом деле, когда уже Полутов перевел в начале XX-XXI века, донесение командира Синана-Мару, которое было опубликовано с купюрами, выяснилось еще более неприятное для истины, чем может себя демаскировать эскадра. Нет ни огнями госпитальных судов. Как вы думаете? Пламени мост-труб? Нет. Шли без пламени. С запахом. Командир Синана-Мара выследил Рождественского по запаху. Буквально собака-ищейка. Прошедший через линию патрулирования, Синана догонял. Синана-Мара догонял русскую эскадру. Он вошел в зону, где воняло пережженным углем. Дым. Дым из труб 38. Я, честно говоря, грешным делом, подумал, сбросанное, как говорится, из гальюна. Еще бы немного. Но нет, дым, дым. Где-то час в сорок. За сорок минут до огней, которые действительно были замечены, японская ищейка шла по следу. Он шел по запаху. По дыму. И с этим ничего нельзя поделать. Угольный дым демаскирует все. Собственно говоря, переход на нефть. От счастья обусловлен и этим тоже. И понятно, что такую секретную информацию, чем может себе выдать крупный отряд судов, японцы не поместили ни в официальную историю войны на море, ни в секретную историю войны на море, которая писалась для английских союзников. И эту информацию японцы зажали до 1945 года, которая попала на микрофильмах в американские руки при разборе трофейных документов. И только в 90-е годы у американских исследователей, вы себе представляете, вы, наверное, себе не представляете, какого количества коробок с микрофильмами японских документов, досталось американцам по японскому флоту. Разборка их действительно заняла десятилетия. И добрались до Цусимы, а потом перевели на русский. И, получается, Синана Мару отправляет радиограмму непосредственно Того. Синана Мару отправляет радиограмму всем. Того мгновенно принимает. Мазампо, если что, это на Корейском полуострове. База города, в котором стоит японская эскадра. К сожалению, полная безынициативность. Если с флагмана Синана Мару не заметили, то, как выяснилось потом, на некоторых русских кораблях, в том числе на крейсерах Энквиста, Синана-Мару заметили, но приняли за коммерческий пароход. Но это и был переделанный коммерческий пароход. Но не передали тревогу, соблюдая радиомолчание, соблюдая семафорные вспышками и так далее, хотя уже знать бы наперед, что уже обнаружено. Возможно, зная о том, что он обнаружен, действия утром Рожественского были бы другими, но здесь ничего не поделаешь. Японцы получили фору почти в час с лишним. Из-за ли в Азаки два, который, потерял половину отряда, третьего боевого отряда, половина собачек погибли при действиях вокруг порта Артура, усиленный новыми крейсерами Ниитака, хотя более тихоходами вылетает, и максимально форсируя скорость, летит навстречу русской эскадре. Дальше идет череда погодных факторов. Дива промахивается мимо. Туман дымка, он разошелся порядка 15 километров. На дистанции, когда он берет 15 километров, чуть меньше 10 миль. Зато Дива обнаружил Кострому. Уже, так сказать, при наличии вполне некоторой видимости, в 5.27. Но в отличие от госпитального судна заниматься не стал. Но начал идти на юг, предполагая, что по каким-то причинам русская эскадра сильно южнее, чем... Дальше у японцев начинаются... Опять русские получают фору, потому что выскакивает с радиостанции мощной Идзуми, и он надежно определяет параметры русской эскадры. Иначе Дива вступил бы в сопоставление. Идзуми сколько происходит? 6 часов 18 минут. Идзуми очень незаметен. Он прикрывается темной стороной горизонта. Он окрашен в... Чуть-чуть... Командир Идзуми был щеголь. Он другой оттенок шаровой краски, и его пока некоторое время не видно. А Идзуми совершенно четко передает курс, скорость, место, состав и так далее. 15 минут потребовалось Дива на реакцию, чтобы понять, что все что-то не так. Он возвращается, идет справа. В этот момент солнце еще не всходит. Восход солнца в 7 утра. Но видимость уже какая-то видимость есть. Пока ни Дива, ни Идзуми не замечены русскими. И мощная радиостанция Идзуми не выдала себя радиосигналами. Начинает принимать только где-то в 6.45. Начинает первые разрозненные японские передачи принимать на князь Суворове. В этот момент Рожественский понял, что что-то где-то происходит. В 6 утра, все его обнаружили. Да. И тут, как говорится, всегда неожиданно чуть-чуть сместился ветер. Курс норд-ост в 60 градусов идет русская эскадра. И в 06.45 за 15 минут до восхода солнца в 55 кабельтов параллельным кругом идет Идзуми. Его увидели. То есть японцы наблюдали русскую эскадру где-то в полчаса. Обнаружили курсы скорости. Рожественский считал, что определение построения эскадра очень важно со стороны японцев. Потому что Тора будет принимать решение на бой. Сообразное построение. Сообразное построение. Поэтому он держал тот момент, который отрабатывал в походе. Судя по всему, он собирался в момент, когда японская разведка передаст все и появится главная сила японцев. Рожественский собирался резко изменить курс и построение эскадра. Ведя тем самым Тора в заблуждение. Это была, как мы сейчас видим из анализа боевой подготовки, домашняя заготовка. Да, действительно такая толковая идея. Идея не толковая. При правильной реализации идея была бы абсолютно правильной. дальше просто отправляю за, так сказать, за сведениями к баталёру Новикову к книге Цусима. На эскадре сжимаются кулаки. На эскадре... Давайте долбанём сейчас. 55 кабельтовых как раз в зоне действия. орудий Рожественский приказывает на Идзуми навести по одной башне и орудия правого борта среднего калибра броненосцам. давайте мы его. Да, давайте. А ведь Идзуми – это же старый-старый гроб. Это же та самая чилийская «Эсмеральда», купленная японцами, которая первый бронепалубный крейсер современного типа. Корабль, конечно, прошёл через несколько очень серьёзных ремонтов, модернизирован и так далее. Когда говорят, что Рожественский, соответственно, не прореагировал никак, надо было отогнать японские крейсера. Первое. У «Дива» два крейсера второго класса с 203-мм орудиями и два крейсера с 6-дюймовками. Единственный отряд, который может отогнать... Да, и поэтому корабли «Дива» всё-таки 18-19 узлов держат. это только «Аврора» и «Олег». Отделить их крейсера «Энквиста». в общем, оградить транспорта. Да, и крейсеров-то у японцев больше одного. И при этом с крейсерами «Энквиста» будет бой, если не на равных, то с некоторым даже японским преимуществом. У него есть «Жемчуг» и «Изумруд» со 120-ками. И два крейсера первого класса. тот момент, когда, как говорится, «Баян», какой-то броненосный крейсер современного типа, «Баян» как раз, нужен как хлеб, как воздух. Но «Баяна» нет. А делить для атаки дела, как предлагают некоторые на 18-ти узлах послать Ослябю, это скомкать весь колонну броненосцев. И уменьшить силу, главное. Да, да. Поняв, что, Рожественский обнаружен, он начинает перестраивать эскадру в единую кильватерную колонну. Рожественский предполагает, что, возможно, тоже где-то рядом. Конечно, скорее всего, он либо в «Сасебо», либо в «Барзампо». Конечно, скорее всего, бой произойдет ближе к вечеру. Он еще не знал, что уже все вышли. Он не знал. А они еще не вышли. вроде рано утром как… Девять. А, … Да, они еще не вышли. Тут уже идет тайминг по часам и минутам. Дальше, как раз, как и многие у нас эти самые историки, Крестьянинов упрекает, что надо было радиостанцию «Урала» забивать передачи. Надо было передавать передачи другие корабли. Но…, забивать передачи… О том, что японцы уже передали сигнал, и тревога объявлена, узнали чуть-чуть раньше, за одну или две минуты до того, как обнаружили. Какой смысл уже забивать передачу? Когда уже передано. При этом все, так сказать, дезорганизуют свою собственную сигнализацию. В общем, это спорный момент. Возможно, конечно, как-то бы на Дева и на соединение с другими крейсерскими отрядами каталог там спешит на семи узлах или восьми со своими коллекцией гробов. Да, Чиньен. Чиньен, Мацусима, Ицукусима. Адмирал Катарбов – это отряд, который тоже наблюдал. Тоже наблюдал, но он пока это самое. На заднем плане. Лихорадочно спешит. И тут Рожественский предпринимает действия, за которые упрекают все советские историки, и не касается ни один несоветский. Начинается комиссарско-пропагандистская работа. 14 мая – это не просто какой-нибудь день. Это юбилей Ходынки. Это юбилей – день священного коронования их императорских величеств. Ага. То есть это, можно сказать, Красный день календаря. Да, это табельный день. Тогда это называлось табельный день. День, когда не работает, но он отмечен в табеле, и за него выплачивается жалование. Поэтому в 8 утра строго по уставу, как в мирное время, раздается горный барабан, поднимаются стендовые флаги, высокоторжественное построение и линейка. Нам кажется, наверное, это смешным. Но советская литература, понятно, там и заиздевалась. как же юбилей Ходынки отмечает. А ведь это некий такой комиссарский вполне правильный прием. У нас нормальная жизнь, мы идем в бой, у нас праздник, мы все настроены, мы сейчас вломим проклятому врагу, экипажи торжественно строятся. Экипажи получают более качественную еду, потому что табельный день, и чарку, что, в общем-то, 60 грамм, так сказать, лишним не будет. то есть практически наркомовские. Практически наркомовские, и, в общем-то, Рожественский сделал все правильно, с моей точки зрения. Надо как-то подсобрать команду, показать, что не... Не, ой, трамвай отходит, внимание, паника. Нет, все нормально, да, тут японский отряд, японский крейсер. А у нас продолжается жизнь, мы к бою готовы. Сразу после построения, после восьми, Рожественский дает приказание первому, вторым броненосным отряду увеличить ход до 11 узлов. Почему, говорит, он же эскадра идет на прорыв 9-ти узловым ходом. Это все понятно, не перегревать машины раз, а, во-вторых, иметь запас на увеличение хода для перестроений. Забирая вперед, скажу, что запаса не хватило. Чуть-чуть не хватило, но... Он строится в боевой порядок. Правая колонна выдвигается вперед, выходить в голову левой. Третий броненосный отряд следует 9-ти узловым ходом. перестроение ведется почти час. спешить некуда. Кругом только бронепалубные крейсера. Где-то 8-й на горизонте показался. Пятый, как раз Мацусима. Чиньен и Хасидата там под вопросом, по-моему, даже еще не виден. Он отстал. И шестой отряд Сума, Чиода, боевой отряд. Собираются легкие крейсера. В 10-20 жемчуг обнаруживает переносом эскадры. Выпрыгивает. Совершенно неизвестный. Ни нашим, ни японцам, оставшись неизвестным. Маленький каботажный пароходик. Около 300-500 тонн. Полная аналогия с британским боем. Там датский нейтрал. Вокруг него все завалилось. Да, конспирологи скажут, что это был английский разведыватель. Или смотрел, как что-нибудь происходит. Все что угодно. Но жемчуг выскакивает вперед. Как раз тут действуют уже инструкции. Потому что он по курсу главных сил делает предупредительный выстрел. Пароходик отходит. Жемчуг доложил, что пароход японский. Как опознали, непонятно. Все-таки то ли флаг гражданский увидеть, то ли что. Надо было ловить, топить. Три крейсерских отряда японцев вокруг. В общем, в этот момент Рожественский, который все правильно сделал. И, возможно, все. сейчас мы подошли к кульминации. сейчас я буду говорить уже совсем от себя, как я это переживаю. В этот момент остановись мгновение. Рожественский выстроил. Медленно. Но эскадру как хотел. Рожественский распределил корабли примерно как хотел. Рожественский имеет противника и примерно представляет собой, откуда появятся главные силы. Интериор только в одном. Справа или слева. Слева из Мазампо, справа из Сосеба. Единственный интериор. При этом построение кораблей абсолютно четко соответствует тактической обстановке. Если бы он на этом остановился и перестал бы дальше играть флотоводца. То есть просто, как говорится, тапок в пол и поехали. Дальше просто держим равномерный безаварийный ход. И пусть покажут пушки, кто прав, кто виноват. И соответственно двух кильватерных колоннах, если что. В одной, в одной. Он перестраивает в одну колонну. И все хорошо. По курсу выскакивают какие-то дымы, чего-то. И в этот момент, судя по всему, у него срабатывает от усталости, от всего перегрузка нервов и состояния. он реально почти ночью не спал, получается. Он не спал несколько ночей. Он не спал нормально с выхода из Либавы. Начнем с этого. Он не имел отдыха даже в Носибе и в Камране, когда давал отдыхать командирам отрядов и так далее. У него умер Фелькерзам, который, в общем-то, был ему подмогой и был, я не могу сказать, другом. Был человеком, который его понимал. Ему не на кого опереться. Он одинок, трагичен, как герой древнегреческой трагедии. И он начинает пытаться улучшить ситуацию. нет ничего страшнее попыток, когда уже есть диспозиция, попытаться передвинуть сюда танковую роту, поставить там батарею. Рождественский начал с малого. Он отдельно идущие, колонны Дмитрий Донского и Владимир Мономах присоединяет к охране транспортов. Дальше Мономах пытается, потому что приказ не совсем обычный, Мономах режет курс колонии транспортов, пытается обойти ее. Возникла некоторая заминка. Заминка усугубляется тем, что на горизонте показался первый отряд уже японских эсминцев из залива Азаки. На всякий случай, увидев эсминцы даже днем, даже на дистанции больше 80 камер в бинокле подзорной трубы, все равно надо прореагировать. Да, как-то отреагировать или отдать команду, что делать. Отдают команду. Изумруду и Буйному с Бравом перейти на правую сторону. То есть, внутрь, вокруг кильватерной линии русских кораблей 12 броненосцев и броненосных, примкнувших к ним адмирал Нахимов, начинаются всякие перестановки. Пока все нормально. Рождественский расставился. Все, колонна выстроена. Японские миноносцы, увидев, что Изумруд, ты бит и так далее, японцы на фиг и, похоже на него, так сказать, Изумруд и камушки, считали с Жемчугом самым опасным врагом для своих миноносцев и эсминцев. Правильно считали. Потенциально этот корабль способен догнать, как это мой миноносец, а уж утопить, так тем более. Японцы отступили под подъем. Тогда отдается команда обедать по вахте. Дальше, я уже не буду перечислять, бесконечный момент, так сказать, перестановки. И Дева решает обогнать русскую эскадру. 18 узлов против 11. Посмотреть, что там в носу происходит. И в этот момент 11-15, дистанция 39 кабельтовых, на Бородино у комендора, левой соединенной 152-мм башни, сдают нервы. Происходит первый выстрел Цусимского сражения. Без приказа, без всего, по касании, выпускается снаряд. Не попал немедленно, как будто только этого ждали, побросали обед. Началась стрельба. Дева вдруг понял, что он в 40 Кабельтовых дистанции эффективной стрельбы, от 5-6 эскадренных броненосцев и любое попадание в его корабли, да, может плохо кончится. Да, его пушки развивают максимальный огонь. Скорее даже сбить русским, так сказать, стрельбу, нежели попасть, никаких попаданий не было. И отворачивает строго влево, увеличивает ход. Дальше отошли на безопасные, там, 78 Кабельтовых, легли параллельным курсом. В этот момент Суворов, снять Суворова сигнал адмирала, не бросать снарядов за я. Его тоже критикуют. Надо было кидаться за Дева, расстраивая только что выстроенные строй эскадры. На самом деле, воспоминания одного из самых дельных командиров, старшего офицера Дмитрий Донской, капитан Блохин, капитан второго ранга, тот самый, который на пару со смертельно раненым Лебедевым, потом проведет великолепный бой с пятью японскими крейсерами и сумеет уйти непобежденным и затопиться. Эта первая перестрелка после долгих томительных месяцев ожидания неприятеля особенно хорошо повлияла на дух команды. Когда по прекращению уже огня я обходил помещение крейсера, повсюду мог наблюдать настроение праздничное. надо было продолжать праздничное настроение, продолжать кидать снаряды, долбить, пытаться перехватить Дева, который чуть-чуть подотстал. Все-таки Суворова он боялся как-то более ощутимо, чем. И так шел на траверзе о слябе. Дева недаром перед войной считался лучшим тактиком японского флота. Ему не везло, не везло всю войну, но его не обделили наградами, никаким образом не доказали. Но всякий раз, когда он влезал в бой со своими собачками, он чаще терпел, нежели, зато обеспечивал нормальную разведку. Все, в этот момент надо было продолжать. Да, немножечко это самое, немножечко туда-сюда, но, как ни странно, подъем духа среди команд не сработал на личность адмирала Рожественского. Рядом с ним находится капитан Смирнов, автор расплаты и автор всего, человек максимально... Семенов. Семенов, Семенов, Семенов, который максимально был расположен к адмиралу, и все равно он пишет, что где-то после этой стычки адмирал перешел в подавленное состояние духа. И в русской официальной истории почему-то этот момент тоже сочли необходимым отметить. По-моему, просто Рожественский в этот момент решил, что Дева вскрыл его местоположение, поэтому надо скрытно от японцев перестроиться. И он начинает перестроение в две колонны, в 12.20. Зачем, чем оправдано, для чего было это сделано, непонятно. Надо что-то делать, надо что-то делать. Надо было просто подождать час. Все было достаточно хорошо. Не надо было кидаться, не надо было ломать строя. Тем более не надо было высылать отряд, гонять, пытаться потопить. Потопили бы хоть какой-то японский броненосец. Тем более он заранее знал, что потопить-то не так просто. Да это раз. А второе такое ощущение, что отряд Катаока вообще просто пытался предъявить себя приманкой. Потому что Катаока маневрировал со своим встаем на пути подхода Того от Мазампо. Катаока-то знал, что Того в Мазампо. Катаока держался между русской эскадрой и направлением на Тора. Он собирался завлечь, если бы на него... Но сковать боем, а тем временем подойдут большие пациенты. сковать боем с этими сараями, конечно, бесполезно. С скоростей в один выстрел в 15 минут на Чиньен. Но сыграть роль приманки, да, это в японской этой манере ведения боёв. Вспомним войну на Тихом океане в 42-м, в 42-м, в 40-м, как у Городного, когда выставляется приманка, вольно и случайно, сознательно или невольно. Но Рожественский даёт приказ вернуть первому и второму отряду на 8 группы вправо, поворотом все вдруг, получить строй фронта. Третий броненосный отряд должен был построить фронт в левую сторону. То есть он решил из кильватера перестроиться во фронт, чтобы потом перестроиться в Кильватер. Надо что-то делать. То есть это только иррационального объяснения нет. Да, при этом он пытается это сделать в момент, когда очередная доза мглы. Корабли входят в очередную муть, где дальность не больше 30-ти кабельтовых видимости. И он считает, что японские разведчики его не видят. И японцы, правда, не видят. Первые броненосцы повернули вправо, почти фронтом. Потом получилась буква Г, Знак электриков. Знак электриков. Дальше пришлось потихоньку уменьшить ход, потому что концевые корабли Небогатова стали отставать. Смешались силы, и в 13-20 в середине этого перестроения на 70-ти кабельтовых появляются главные силы. Причем мгновенно узнали. Не узнать Микаса, две трубы, дальше идет три трубы, было невозможно. Японские броненосцы и русские броненосцы мгновенно идентифицировали друг друга. И в 13-25, судя по всему, мы уже не имеем никаких данных про Рожественского, он понял, что его перестановка совершеннейшим образом запоздала. Начни он на 20 минут раньше, он бы из зиги выстрелил бы кильватер. Причем кильватером ни в коем случае не палочка на Т, но все-таки под каким-то достаточно оптимальным углом к японцам. Начни он этот маневр позже, он мог бы его отменить. Японцы показались в тот момент, это не хитрый замысел Тога, для Того это было действительно неожиданно. Так получилось из-за этой потери временной видимости, что русская эскадра оказалась в максимально неблагоприятных условиях. 13-25, приказ Суворову увеличить скорость, он опять пытается выйти в голову левой колонии, из недостроя двух колоний, чтобы создать кильватер. А Того совершенно не понимает, что происходит, но у него есть время на сближение. И главный Того занялся. Японская историография, описывая эти 5 минут между 13-ю и 25-ю, она просто вся исходит на елей, потому что пропагандистской накачкой начал заниматься Того. Того повторил то, что он не делал с момента первого дня войны, поднял флаг Z, этот общий, так сказать, всей эскадры, и передаёт. Судьба империи зависит от каждого из вас. Немедленно, судьба империи зависит от этого боя. Там немедленно, много сотни на годке, а банзай, японское воодушевление. прямо Трафальгар и Нельсон, то есть учителя, учителя, реверанс, в лучшем, так сказать, силе. Пусть каждый приложит все свои силы. И дальше, соответственно, Того тоже строится, он идёт, он не перестраивается, к элеватору, первый боевой отряд, Сикисима, Фудзи, Асахи, Микаса, там, сзади Сикисима, Фудзи, Асахи, Касуга, Ниссин. Дальше идёт от Микаса, вместо бронепалубных крейсеров, он использует маленькие крейсера, по сути дела, минные крейсера, тоже для репетиции сигналов, передачи сигналов. Второй отряд Камимура, Идзума, Адзума, Такива, Якума, Осама, Ивата и опять авизо Тихая. И главные силы сопровождают отряды истребителей. Миноносцев, да, дестроеров. Собственно, Дестроеров, да. Того идёт пока не быстро, 12-14 узловым ходом, Камимура форсирует ход, он получил от Того полный карт-бланш. Того за три уже, это третий эскадренный бой для японцев, это год уже компании, даже больше года с февраля, с января-февраля, с 2004 года, он уже изучил своих адмиралов, он предоставил общее соображение и руководство флота сигналами, но каждый из командиров боевых отрядов знает общий манёвр, привыкли даже манеры ведения боя кто как, и поэтому у японцев не будет много сигналов в Цусимском бою. А взаимодействие Камимура и Тога, главных сил, ударных сил, броненосцев и броненосных кристаллов, оно просто должно войти в учебники, как пример, когда два командира понимают друг друга даже не с полуслова, даже не по сигналам. Камимура и Того взаимодействуют, не подавляя инициативы, не выпрашивая приказов, не занимаясь самовольством. Когда делает какую-то ошибку Тога, Камимура будет иметь шанс её исправить. В общем, Камимура реабилитировался в Цусимском сражении, к сожалению, для русского флота за все свои ошибки по поиску университетских крейсеров. Если мы берём именно мастерство вождения флотов, а не подготовку флота к бою, героем Цусимы для японцев является Камимура. Инициатива, сообразительность Того создал боевую силу, он её разогрел, а дальше она работает сама. С Суворовом всё не так. Русский эскадр управляется буквально на сигнальной тяге. В момент с 13.25 до 13.40 князь Суворов непрерывно передаёт сигналы персонально. Транспортам и к крейсерам отойти вправо. Миноносцам Блестящим, Безупречным быть при крейсере Олег. Миноносцам Бодрым, Гремящим. Только что распределили отряды. И уже перетасовывали. Нет, надо перетасовывать. Быть при Светлане. Аврора и Олег такой-то курс. Рейтинг такой-то курс. Дальше, как раз забегая вперёд, в этот момент происходит загадка адмирала Энквиста. Когда адмирал Энквист упрекает, что после Цусимского боя он бежал к Цусиму, бросив и транспорта, он оправдывался тем, что он показал приказы от распоряжения действовать самостоятельно и те сигналы, которые он получил в начале боя. Его действия не сопровождать эскадр. Он считал, что он находится в самостоятельных действиях. И в этих действиях он имел право поступить так или иначе. Да, по этому поводу даже задумались и не стали устраивать разбирательство в России. С одной стороны, как бы Энквист не прав. Он не выполнил общего сигнала потом на прорыв Владивосток. С другой стороны, он как бы прав. Его приказы этого сигнала не предусматривали. С третьей стороны, он как бы, в общем, череда приказов породила противоречивые мнения в головах командира. Противоречивые мнения в головах раз и нервозность на мостике два. Насколько спокойно, чётко, без каких-либо приказов, кроме этого, комиссарского приложить все силы, развертывалось и главные силы Японского флота, настолько нервозно, лихорадочно развертывалась русская эскадра. И дальше следующий момент. 14.30 японские главные силы пересекают курс главного первого отряда русских броненосцев. Того ставят палочку на Т. Ещё не бой, ещё не стрельба. При этом корабли сближаются, русские идут начнём поворот. На контркурсах получается не в коем случае. Пересекает курс русской пересекает даже с отходом скорее, так. поворот только начался, он пересекает курс, 32 кабельтовых ещё не открыта стрельба. Пока выдерживается ход и скорость, снарядов не тратят ни те, ни другие. тут начинаются разговоры, что, если бы плюнул на всё, товарищ Рожественский со своими главными броненосцами кинулся. Бросил себя в строю фронта, да, бросил Добротворский, да, ещё сразу после 1906. И Баталер Новиков прибой тоже это всё говорит. Он цитирует практически, дословно. Кстати, Баталер Новиков довольно хорошо относился к Митатровскому, безусловно, читал книжку Добротворского 1906 года, где Добротворский пишет, что будь я на месте Рожественского, как бы я... Бросил сюда. Причём ни в коем случае не надо думать, что Добротворский как раз имел опыт командования, хотя против китайцев, хотя на ИКЕ, но он управлял международным соединением. И, в общем, у Рожественского есть два выбора. Поворот влево выстраивать кильватерную колонну или остаться второй колонной и пройти, кинуться на Камемуру, на броненосные крейсера. Всё-таки 4 броненосца против 6 броненосных крейсеров есть шанс нанести повреждения, всё-таки они послабее. Бронированы, они выражены 203-миллилитровыми орудиями, а броненосцы типа Бородино прекрасно защищены. А в это время 2-й и 3-й броненосные отряды кое-как бы выдержали бы атаку Того, может быть, кого-то потеряли, но начался бы размен, а то, глядишь, бой превратился в свалку. Честно скажу, если бы Рожественский командовал хорошо сплавные эскадры, как японцы, где командиры понимают сигналы, где не требуется мелочных указаний, чтобы передвинуть два миноносца, прости Господи, это, имея командира отряда миноносцев и имея командира отряда крейсеров, которым этот отряд миноносцев подсоединял, то есть Рожественский командует через две головы. Глядишь бы, что-то бы и получилось. С тем уровнем взаимодействия, тем уровнем командования, тем уровнем связи, я боюсь, каша и свалка привела бы к еще более быстрым потерям и более серьезным проблемам для русского флота. Безусловно. Потому что ближний бой хорош только против подготовленного противника. Это и для флота справедливо, и для танкистов, и для пехоты, и для чего угодно. В результате Рожественский поворачивает, грубо говоря, в направлении на восток, то есть на запад, почти на запад, и пытается выйти в голову колонны. Он не может развить скорость больше 12 узлов. В результате Ослябе сбавляет ход сначала до 9, а потом до 5-6, а потом выжжет застопорить машины. Тут лучше всего мы покажем это на схеме, и в этот момент, в этот момент, когда Орёл не влезает в промежуток между Бородино и Ослябей, Того и Камемура начинают знаменитую петлю Того. Разворачиваются последовательно, двумя колоннами, ни Того, они Камемура никак не колышат, что они идут двумя колоннами, они проходят какую-то мифическую точку, куда можно пристреляться при повороте. В общем, да, попытки подсказать Рожественскому. Ничего никого не пугает, Сисой Великий тоже за Ослябей замедляет ход. В общем, между 13-40 и 13-49 строй русской эскадры главной части, ближе всего к противнику, можно охарактеризовать как плохо управляемая куча. Рожественский не имел 20 минут, он ошибся на 20 минут. Пройти 150 дней, провести 18 тысяч миль главной силы, чтобы ошибиться в расчете времени на 20 минут. Скорее всего, расчет его был неточен из-за того, что он недооценил скорость японцев. Он их ожидал либо раньше, когда выстрел колонну, начал перестраиваться. Раз японцев нет, они отстали. Раз они отстали, их нет. Надо заняться перестроением. в этот момент и было проиграно цусимское сражение. Почему? Потому что в этот момент Ослябе огромный, высокобортный, лучше всего в этот момент освещенный солнцем, застопоривший ход. У японцев тоже не все, слава богу, но это не все, слава богу, сработало на японцев. Хотя Того очень правильно распределил артиллерийский огонь, бить по головному, именно по князю Суворову. Никого не интересовал в Японии, как выяснилось, вице-адмиральский флаг умершего адмирала Фелькерзама на Ослябе. Никого не интересовал флаг на Ослябе. Удар должен быть нанесен главными силами, эта петля, голова, палочка на Т по Суворову. Но так уж получилось, что застопоривший ход Ослябе огромный, визуально крупный, более крупный, трехтрубный, высокобортный, чем броня с этим поднять Суворов, освещенный в этот момент солнцем, а у нас 13 часов 49 минут дня, идеально проектируется. И есть схема стрельбы японских кораблей, она очень неточная, она сделана штабным офицером как бы на скорую руку показывает, что 4 японских корабля собирались вести огонь по князю Суворову, и то не всеми башнями, и 8 японских кораблей, то есть, пардон, 7 японских кораблей собирались вести открыть огонь по Ослябе. Уж больно заманчивые цели. И по этой цели, когда 13 49 первым начал пристрелку князь Суворов по Микасе, уже по приказу, из 152 миллиметровой башни, начали определять расстояние, открыли огонь, все корабли, кроме Орла, который пытается вписаться в свое местоположение, дистанция, , еще далековато для стрельбы 3-го броненосного отряда, и в этот момент, когда все русские корабли, приказ бить по головному, исполняется свято, и, в общем-то, достаточно удобен, а в этот момент японцы открывают ответный огонь по Ослябе. Дальше просто, , как бы, немного, как статистики, я не буду рассказывать о каждом попадании, о статистике и так далее, я расскажу так, что японцы 3 минуты не отвечали на русский огонь, они более, так сказать, спокойно пристрелялись, они заканчивали поворот, Микаса в 13-52, 34,5 кабельтовых по японским измерениям, 37 кабельтовых по русским, то есть, русские, как обычно, всю русско-японскую, но немножечко занижали, завышали дистанцию, это хроническая ошибка дальномерных. этих микрометров Нет, дальномеров уже баррельструда. , дальше Фудзи переносит огонь, часть по Ослябе, часть по Князю Суворову, и Касуга Ниссин по Ослябе, дальше Камемура, кто по Суворову, кто по Ослябе, кому как удобно. 14-02 в бой вступил император Николай I, Ивата стреляет по князю Суворову, в общем, началась обстрел, стреляет кто кому в кого угодно. По сути дела, завершив петлю, японцы выходят даже такой полудугой кильватер, и в такую же полудугу сбились русские корабли, из которых пятый корабль в строю Ослябе максимально близок к японцам, и он в фокусе этой японской полудуге. Как в фокусе линзы такой. Да, да, да. Собственно говоря, тут начинаются загадки с хронометрами. Я понимаю разницу во времени, но, когда японский поворот 15 минут шел по их штурманской прокладке, поворот с прокладки наших движений японцев 10 минут. Разница, простите, совершенно на 30%, да, 5 минут ошибки, это очень много. Удачно, к несчастью, видимость, начало боя, первые попадания в князь Суворов, попадание с Микасы, которая чуть-чуть обогнала, первые попадания в Микасу. Первые 15 минут боя решили судьбу всего и вся. во время этих минут тяжелые повреждения получает князь Суворов, через какое-то время он выйдет из строя, тяжелейшие повреждения получает Ослябя, через какое-то время она выйдет и затонет. На князи Суворове полностью уничтожены все сигнальные фалы, больше нет возможности передать какой-либо приказ, перебит антенны. Антенны, фалы, то есть управления, по сути, отсутствуют. Да, отсутствуют. Капитан как раз этот самый Смирнов вылез, то есть Семенов вылез посчитать японские снаряды, после нескольких попаданий он обратно спрятался под броню, потому что, как ему кажется, снаряды попадают в князь Суворов сотнями. На самом деле было примерно 10 японских попаданий, считая и 305 и 152 миллиметра, примерно по японским данным, не точным, точных данных русских нет, но эти 10 показались за 15 минут. Такой плотности огня не было в бою в Желтом море. И здесь мы вылезаем в главную трагедию русского флота в Суворов. Если в корабль попадает последователь несколько быстрых попаданий, на нем трудно вести борьбу за живучесть. На нем трудно понять, надо что, тушить пожар или откачивать воду, кидаться туда или сюда. Аварийные партии несут потери от осколков, поэтому пять попаданий подряд опаснее часто бывают и выводит корабль серьезнее строить, чем десять в течение часа или двух. И хотя таким же шквалом русских снарядов первые три броненосца русского колонны, три броненосца типа Бородино, князь Суворов, Бородино и Александр III, я не по порядку говорю, но они очень активно стреляют, и в этот момент Микаса получает за первые 15 минут порядка 25 попаданий, из них 5-6 305-мм, остатки 152-мм. Это очень тяжелые попадания, если в 14-15 Касуга тяжелейшее попадание 305-мм снарядом, 7 убитых, 20 раненых, , на Ниссин уже оторвало на этот раз действительно попаданием, отскочивший от палубы русский снаряд, взорвался об ствол орудия, загнув его кверху, вывел строя, , одну башню на время, а одно орудие навсегда, потом кормовой башне еще второе орудие вышло из строя, то есть в эти минуты боя японцы получают тяжелейшие повреждения, но в эти же минуты боя русские несут такие же повреждения, и хотя первый корабль в 14.10 выходит из строя не русский, а японский, первый корабль выбитый из боевой линии это Осама, ей 305-мм снаряд, скорее всего, с Императора Николая I, с флагмана Небогатова, поднырнул под кормовую часть тонкого броневого пояса, выводит из строя левого строительства, и дальше в Осаме начинается цепочка совершенно непонятных ситуаций, они получив пробоину вышли из строя, они откачались и поправили руль, начали возвращаться в строй, они получили пробоину в это же самое место, тем же 305-мм снарядом, просто чудо какое-то, они отошли, и начали возвращаться в строй в 1437-1440, около 15 часов почти догнал, , Камемура забирают вперед, и в этот момент в корму попадает два снаряда, и похоже, опять с этого же Николая I, потому что один из них японцы определяют как 229-мм, а 229-мм у нас только на Николая, и все эти снаряды попадают в корму, а сама садится кормой и начинает погружаться, так что от открытых и ведущих огонь портов кормового каземата до воды полтора метра, при этом волнение 2-3 балла, есть заплеск, корабли качают, погода не идеальная, и у японцев реальный шанс булькнуть, зачерпнуть воды кормой на Осаме, в общем-то, если, теперь вопрос у Симы, если русские корабли идут на прорыв, и получившие повреждения Суворов или Ослябя выходят из строя, японские корабли, имея свою позицию, могут их обстреливать и добивать, как была добита Ослябя, а Суворов получил такие повреждения, что больше в строй не вернулся, Осама, с тяжелейшими повреждениями в корме, у нее 2,3 305-мм снаряда и 1,2 29 почти кучно легли в одно, так сказать, кормовое место, и у нее не работает в корму, да, в корму, у нее не работает рулевое устройство, еще одно-два таких попаданий, не обязательно в корму, и корабль получит повреждения уже несовместимые с дальнейшим продолжением боя, но она отвернула в другую сторону, там, где нет русских кораблей, она спряталась, она отошла, ее некому добить, откуда потом после Цусимы побежала вся эта идея линейных крейсеров и так далее, быстроходный отряд не только завязать бой, охватить фланги, но и быстроходный отряд добивания подранков, с этой идеей, что подранков надо добивать, после Цусимы носились все теоретики быстроходного, так сказать, крыла военно-морском боя, единственная страна, которая не пошла на такую ересь, что не надо подранков добивать, надо всех громить и закопать, , а потом в Токио подписывать, это США, только в США не пытались создать борцов с подранками, борцов с подранками, к сожалению, подранки начались и на русской стороне. Ослябе у нас во сколько примерно пошло? , Ослябе началось все в 14.10, второе попадание в Ослябе привело к тому, что попало 203-мм снаряд с какого-то из японских соответственно броненосных крейсеров, он разорвался об грот мачту, выкосив почти 50 или 60 человек аварийной партии убитых и раненых, которые кинулись на нос тушить пожар. В результате аварийная партия слаба, дальше в Ослябе несколько снарядов в носовую часть, дальше очень удачно к несчастью в нее попадает, японцы наблюдают это, и русские данные подтверждают, попадает Ниссина Касуга, причем первые выстрелы заклинивают, не подбивают, заклинивают носовую башню, она успела сделать только три выстрела, 254-мм орудий, а дальше 254-мм японский снаряд пробивает броню Каземата носового по борту, то есть в 1432 с креном 12 градусов на левый борт, дифферентом на нос и большими пожарами выходит из строя Слябе, , она уже неуправляема, ее разворачивает курсом, контркурсом к русским броненосцам, в нее чуть было не вырезается идущий следом Сисой Великий и Наварин, Ослябе к ней кидаются миноносцы Буйный, Бравый, Быстрый, 14-50 Ослябя валится на левый борт и мгновенно опрокидывается, 385 человек после из воды подняли, 514 погибших, это включая командира Бэра и гроб с Фелькерзамом плавал, одна из самых депрессивных картин Цусима Новикова-Прибоя. Да, гроб потом нашли японские рыбаки, Фелькерзам был торжественно похоронен, или по одной версии, я так и не понял, по другой, что они в ужасе отпихнули гроб обратно, потому что очень дурная примета, хотя, возможно, это легенда, потому что японцы европейскими приметами не страдали. Дальше, в Т-14-32 одновременно с Ослябей на Князе Суворове поломка руля, несколько осколков снаряда попадают в щель боевой рубки в течение 5 или 6 минут, это именно несколько попаданий разных снарядов, очень плотный огонь, малокалиберные снаряды, даже 120 миллиметров 75 миллиметров с броненосцов, на дистанции меньше 30 кабельтовых, японцы стреляют из всего, что стреляет, не особо даже стараясь управлять огнем малокалиберных, заметим, японцы выпустили довольно ограниченное количество крупнокалиберных снарядов, но мелочевку они расходовали по принципу вижу цель, стреляю туда, авось попадет, и эти авось попадет, наносят все равно ущерб, наносят ранения, Рожественский ранен, несколько офицеров в рубке броненосца ранены, , на князе Суворове поломка рулевого устройства, то ли от попадания в рубку проседания, как одно, то ли поломка заводская, не связанная с попаданиями, потому что рулевое устройство, так сказать, вполне защищено броней и пока японцы... , в общем, да, не имея поднятый корабль, исследованный, мы можем погадать. Да, мы не можем сказать, у нас есть такие и такие показания, в общем, получается, что японцы потеряли вышедшим из строя на время один корабль, русские уже потеряли один броненосец, и вышедший из строя князь Суворов, практически потерявший одновременно с гибелью Слябе князь Суворов потерял боеспособность. В результате эскадру ведет уже следующий император Александр III. На императоре Александре III, судя по всему, тогда еще жив командир Бухвостов четко определил, повел эскадру. В этот момент происходит беда с последними двумя броненосцами. Бородино и Орёл построились с тонущими. Дистанция 30-40 кабельтовых. Японцы начали стрелять именно в этот момент начали стрелять в кучу, не особо разбирая. В этот момент и Бородино и Орёл получают тяжелые повреждения на Орле, мы знаем, высшего строя башня, так что частично ее боеспособность оказалась крайне ограниченной. Бородино заметные дыры в обшивке, так как с Бородино спасся один человек, мы не знаем, что происходило в подробностях, но в общем-то можно сказать, что за первые ровно час боя с момента открытия огня в 13.49 к 14.50 обстановка определилась. Один Бородино броненосец тонет, один русский броненосец вышел из строя полностью, два заметно повреждены, неуправляемый князь Суворов чуть не столкнулся с Суворов великим, он управляется машинами, рыскает из стороны в сторону, лишился всех трупов мачт, это в общем необычная вещь, обычно мачты не падали, как показало, даже при сильнейших повреждениях, как показал опыт и Орла, и этого самого Цесаревича после боя в желтом мое, но на Бородино набор невезения, все трубы и мачты на нем сбиты. Как не Бородино, Суворове. Ой, на князь Суворове, на Суворове. И тяжелейший пожар. В этот момент в 14.50 Рожественский, который был уже легко ранен осколком за 12 минут до этого, получает второе ранение и снова осколком, и снова в голову. Он теряет сознание, его выносят из боевой рыбки. И он командный пост переносит куда-то там еще, да? Но его уже переносит, он не сообразил. Рожественский будет без сознания как минимум еще час. Мы забегаем вперед, два русских броненосца получили повреждения, у японцев заметно поврежден Микаса, но боеспособности не потерял, тоже открыто стоящие на мостике столбом народа, пока еще, так сказать, бравируют своей неуязвимостью, все, наверное, летят мимо, мимо мостика, это не , что не попадают в Микасу. фактически получается ситуация вместо 12 против 12, ситуация 11 против 10. На этом, наверное, первый этап. Цусимский бой очень четко разделялся на ТАИ боевых столкновений дневной бой. Первый этап, в общем, понятен. Это эскадры идут на юг, японцы пытаются, так сказать, постоянно отжимают, обгоняют. Император Александр Третий берет на себя эскадру. Дальше начинаются проблемы уже со видимостью и движением. На императоре Александре Третий неизвестно кто, неизвестно, мы не знаем, приходит в голову достаточно верная мысль. Без какой-либо сигнализации, без это самое по, как говорится, порядку ведения начинается от ворот русских кораблей, поворот на юг. То есть от курса на 23 градуса они разворачиваются. Да, и очень удачно разворачиваются, Того неверно оценил скорость, он сам потом критиковал себя, к чести, так сказать, выступая, говорил, что все-таки если бы он знал, он бы повернул по-другому Александр Третий поворачивает, замечают это движение, и тогда Того отдает приказ, который, в общем, потом всячески восхваляли немецкие тактики, о том, как бесконечно доверял Того своим командирам и так далее. вместо разворота за русскими Того приказывает поворот все вдруг. Корабли, каждый на своем месте, разворачивается, Того оказывается в хвосте, эскадру первый боевой отряд ведет, второй флагман, соответственно, Ниссин, Авизо мгновенно перескакивает на другую сторону с передачи сигналов, японцы дитя и это управление и происходит первое сближение эскадр. И Камемура также, не поворачивая, увидел, когда повернул Тога, закончил манер, в этот момент Камемура и Того разделились, каждый из них действует отдельно. А русская эскадра между ними получается? А русская эскадра между ними? Русская эскадра, как бы сказать, я показываю Камемура, Тога, развернулся, а русская эскадра посредине. Палочка на Т скорее уже превратилась в такой грибочек на Т. При этом Того и Камемура идут, можно сказать, разнонаправленными курсами. Англичане считали, что это нарушение управления эскадрой. Немцы, комментируя, говорили, что это гениальный маневр, который просто абсолютная гибкость и очень характерно назвали это кольцом смерти. Что в этот момент красиво говорили. Немцы любят красивые формулировки. Кольцо смерти это Тоттен Ринг. Практически кольцо Нибелунгов. В этот момент происходит сближение до 11-16 кабельтовых. То есть, в упор практически. В упор. И здесь много раз по поводу боев в Желтом море, по поводу боя 27 января говорили, что русские тренировались на стрельбе на короткие дистанции. Если бы нам дали их догнать, мы бы японцам показали. К несчастью, в этот момент японцы показали, что на дистанциях 11-16 Кабельтовых они тоже умеют стрелять. Хуже этого происходит вещь, полностью незамеченная русскими, но воспетая японцами-англичанами. Корабли Того выходят в торпедную атаку. В этот момент броненосцы Того вспоминают, что на них стоят торпеды, и хода до 20 Кабельтовых русские сохраняют нормальный ход на 7-8 Кабельтовых, то есть только держат эскадру, когда он своими торпедами достает до русских, а русские даже теоретически более малокалиберными современными торпедами не достают. И Чихая первым, вспомнив, что она все-таки минный крейсер, а не просто передатчик сигнала, с двумя 120-мм пушечками выскакивает и выпускает две торпеды в Бородину. Бородину, который мог бы снести это авизо с лица земли одним залпом, в этот момент занят перестрелкой с кораблями Камемуры. Дальше происходит разделение целей. Того крутится, давит на Александра Третьего, отряд Камемуры обстреляли Бородину. Остальные русские корабли дальше и в этой схватке не могут эффективно стрелять. Вся трагедия Цусимского боя, эти завязки, это не пресловутая палочка на Т, это эта скученность и положение, когда пятый корабль в строю Ослябе вышел из строя, остановился, а дальше это бой четырех броненосцев типа Бородино, причем в какой-то момент по японским кораблям могут вести активный бой один-два корабля, Бородино и Александр Третьей. Суворов уже вышел из строя, Орёл отстал. Остальные кое-как догоняются свои великие и так далее, и так далее, но они уже эффективно бою убить не будут. В эту влетает Камемура, пускает торпеды, пускают, так сказать, это стрельба, русские не заметили эти торпедные атаки, японцы торпедами не попали никуда, а шквал 152-203-мм снарядов не страшный для броненосцев Бородино, но отвлек. Дальше в этом кольце смерти начались попадания, все-таки ни в коем случае нельзя сказать, что бой идет в одни ворота. То ли Сисой, то ли Наварин отоваривают Фудзи. В 15-00 ровно, совершенно звездное попадание, следующее попадание еще более звездное, с Бородино, возможно, похоже. Второй 305-мм снаряд в борьбе от борьбе, снаряд, в борьбе, в борьбе, частично пробив броню 152-мм, частично протиснувшись в амбразуру, вдоль ствола орудия, русский снаряд влетает в башню, втыкается в балку подачи заряжания, этих подъемников заряжания, разрывается штатно, и башни просто ранок тел, 8 человек убито, 9 раненые, обожжено, а что мы говорили о Фудзи, на Фудзи сделали модернизацию, что у него снаряды хранятся в башне для повышения скорострельности, начинается пожар и возможно детонация запасов снарядов, загорелся полузаряд пороховой и сейчас вспыхнули все снаряды, а дальше совершенно фантастическое японское везение, точнее не фантастическое везение, если бы таких попаданий было бы несколько, рано или поздно бы не повезло, а такое попадание было одно. Японцы на опыте боев с Артурской эскадрой на орудии 305 мм смонтировали вещи, которые долго не верили и установили только по фотографиям, а они смонтировали водяное охлаждение стволов. Шлаги были протянуты вдоль стволов орудий для впрыскивания воды, чтобы не пригревались при максимальной скорострельности. просто рационализаторы. Да, почти пулемет Максима, осталось только кожух сделать и так далее. Так, шланг водяного охлаждения одного из стволов был перебит, и горящий полузаряд залило водой из этого шланга. Охлаждение. тут, в общем, действительно, как бы рационализаторская, да, тут разница в техническом, скажем так, реализации системы работы башен. Да, дальше идёт отряд, вдоль русского фонда Камемура, Камемура сковывает действия производства типа Бородино, а пардон Туга идёт вдоль второго и уже дошёл до третьего моего снаряда. Сисой Великий получает в те же 1440, 1455, в момент, когда ранен, это всё 10-15 ранен Рожественский. В момент, когда тонет в 1450 тонет, окончательно тонет Ослябя, 1453. Он завалился на бок, по-моему, да. Он на боку три минуты пролежал, примерно три минуты, если можно доверять точности, никто же не стоял с секундомером, точнее, пытался. Да, считать, как говорится, как боксёра на ринге. Да, пытался стоять, наш летописец, автор расплаты, но надолго его не хватило, и нельзя упрекать человека, что он так не смог, но он, честно, попытался. Сисой Великий попадать в носовую часть, но Сисой вообще, конечно, совсем неприятная вещь к вопросу о торпедной атаке. С него сорвало крышки носового и левого носового торпедных аппаратов. Через эти крышки начинается затопление носовой части. Ночью его добьют японские миноносцы. Это не пробоина брони, это сорвало старое, плохо построенное. Сисой Великий был отвратительно построен, его ремонтировали в мирное время после взрыва башни во время учебных стрельб во Франции. Французы написали такой отчет о том, как русские строят корабли. Что, в общем, это, а где расстрельные приговоры, хочется спросить. Например, часть болтов были замены деревянными вставками по креплению броневого пояса. 15.00 тяжелейшее повреждение получает строго в якоре носовое отделение адмирал Нахимов, там как раз нет брони, на нем заклинивают носовую 203-мм установку, больше она вращаться не могла. В общем, пока случилось то, к чему готовился, наверное, Рожественский, что одна часть дерется с Камимурой, когда говорят, что Того не успеет, так сказать, побить старый корабль. Побить не успел, а нанести серьезное повреждение, сказавшись на дальнейших на пробое, еще как успел. В этот момент ситуацию спасает уже Бородино. Капитан первого ранга Серебренников, показания матроса Гущина, единство спасшегося, известно, что капитан еще... Да, уроженцы, по-моему, города Саранска, между прочим, далеко из глубин России. Литературная карьера Новикова началась с рассказа о гибели броненосца Бородино, и этот рассказ потряс был, потряс вдову капитана Серебренникова, который оказал всяческое покровительство еще при царизме молодому писателю, порекомендовал, чтобы этот рассказ был напечатан потом еще в другом, более популярном журнале, заплатили гонорар и так далее, и так далее. Тут Новиков понял, что можно стать писателем. В этот момент положение спасает Бородино. Бородино отжимает, ведя за собой эскадру, начинает отжимать Камемуру от Того. И тут Камемура понял, что с пятью крейсерами против двух броненосцев, с учетом того, что в этот момент преимущество, которое в начале боя было у японцев, подранки русских попадают под обстрел дальних японских кораблей, а подранки японцев отходят в сторону и выходят за пределами. В этот момент преимущество поменялось на русскую сторону. Все-таки война — это маятник. Маятник очнулся в другую сторону. Подранки Камемуры Бородино сейчас будут, будут дрейфовать подбитые мимо Сисоя, Наварина, Нахимова, как бы тот не обгорел в носу. И тут еще совершенно целый и никем не обстрелянный Николай I и три броненосца береговой обороны. То есть ситуация перестает быть контролируемой и так далее. Броненосные крейсера открываются в 32-х Кабельтовых. Сближение Камемуры на 16,5. Камемуры терпят урон и так далее. И в этот момент меняется погода. Сгущается туман. И происходит ситуация, что Камемура вообще, то есть 10 минут назад японцы почти победили. В этот момент ситуация, что японцы в кризисе. Дело в том, что отряд Тога, идущий, так сказать, перестроившись, идущий после порота все друг, влетает в полосу тумана и теряет из виду с 30-ти кабельтовых русскую эскадру. Где русские? Дальше, двигаясь вперед, Того повернул это самое, встречает роящее непонятно что. То есть Суворова. Суворова. Отставшего Суворова. Камемура с 5-ю кораблями против 10-ти русских, причем 2 из них в 16-ти кабельтовых от него, и их броня почти неуязвима для орудий Камемуры. А Того нарывается с 4-ми броненосцами и 2-ми броненосными крейсерами на Суворова. Микаса пускает торпеду, пытается повернуть, возвращается. В общем, ситуация следующая. Того на несколько минут растерялся. Он посылает Авизо туда, сам туда, раздвигая уже как бы фронт своего соединения из Авизо и кораблей, где русские. Русская эскадра и японцы с Камемуры разошлись на контркурсах. И в этот момент был последний шанс решить дело не о глобальном разрывах. Фактически Серебренников на Бородино прорвался обратно на юг и между Серебренниковым отставшими, обои крейсеров мы поговорим вообще отдельно, отставшими русскими транспортами и крейсерами нет противника. Он может вернуться. он может идти на юг. На юг. Он может идти на юг. Причем, как говорится, курсом можно сказать на Филиппины, на Манилу. Если бы не догмат приказа курса на норд 23, Цусимское сражение скорее всего бы кончилось. Да, дальше в тумане Того справился с затруднениями. Скорее всего, японцы добили бы князя Суворова вместе с Рожественским. Да, остальные русские броненосцы просто уходят. Камемура не имеет сил с пятью кораблями догонять десять, как бы те не были боязни. А Того потерял. А Того потерял ориентацию, Того попал в густую полосу тумана, буквально в молоко. Очень хорошо это показано в японском фильме по Цусимскому сражению, это сериал про русско-японскую войну. Так, и на этом можно так остановиться? На этом мы остановимся. В момент, когда Цусимское сражение, став поражением, еще не превратилось в полный разгром. А как оно стало действительно тем самым разгромом и трагедией, мы поговорим в следующий раз.
