А сегодня мы повествование о Цусимском сражении. И впереди у нас страшная ночь страшного сражения русской истории. Если говорить о Цусиме как о катастрофе, то первое столкновение главных сил, когда погибла Ослябя и был выведен из строя Князь Суворов, было серьезной неудачей. Еще можно было что-то поправить, отойдя кораблями, как минимум отойдя. Еще были шансы на прорыв, очень призрачные, но были. Если к вечеру, когда погибли еще и Бородино с Александром Третьим, стало ясно, что это серьезнейшее поражение, выведена треть главных сил, причем лучшая треть, даже больше, чем треть, то именно ночь стала, ночь с 14 на 15 мая, стала ночью дезорганизации и разгрома. Эскадра окончательно перестала быть эскадрой. В какой-то момент паника, не паника, а растерянность командиров, отсутствие сигнализации, отсутствие каких-то приказов, отсутствие управления, привели к тому, что каждый сам встал за себя. Я не побоюсь сравнить события этой ночи с событиями лета 41 года, окружения. Эти люди чувствовали себя в окружении, японцев видели со всех сторон, даже там, где их не было. Эти люди морально после тяжелейшего боя были надломлены, ни в коем случае не говорю, что был эгоизм, трусость и бегство, ни в коем случае было непонимание и отсутствие понимания, что происходит. От этого очень странные действия, от этого многие, так сказать, несообразности и трагедии. И главное, командиры, утратив управление соединениями кораблей, адмирал Небогатов растерял, он только собрал и тут же растерял управление эскадрой как единым целом, приводило к тому, что фактически каждый стал сам за себя. И утренняя сдача в плен части русских кораблей была подготовлена этими роковыми событиями ночи, наверное, в большей степени, чем событиями дня. Дневной бой был боем, да неудачным, да проигранным, да с тяжелейшими потерями. Ночь стала кошмаром. Вообще, долго с самого начала планировал комплексную операцию, когда мы говорили еще о планах японцев, ночная атака миноносцев всегда, так сказать, входила в те или иные планы. И мы говорили о том, что Рожественский был готов к этому, по крайней мере, морозе. Рожественский был готов. На 14-е, на ночь, еще 13-го на 14-е эскадра была готова. После боя вся эта готовность превратилась в фикцию. Назовем вещи своими именами. Японцы действовали по заранее отработанным планам. Русские вынуждены были не просто импровизировать, русские были вынуждены, вынуждены отвечать на удары. И это самая страшная военная психология. еще мы разбирали, историки разбирали заклепки, историки разбирали курсы, историки разбирали уровень подготовки личного состава. Никто всерьез не разбирал психологию Цусимы. Если вчитаться в мемуары, вчитаться в все источники, психология действительно страшная. А люди вышли из боя, не чувствуя или чувствуя какие-то раны. Были нервные срывы. Да был, так сказать, напившийся офицер, напившийся пьяным и попавший даже уже пьяным, совершенно беспардонным состоянием в японский плен, уже после боя 14-го как раз. И Новиков-Прибой, как назвал, у нас 300 пробоин. И жуткая картинка, там лежащий труп, там какое-то развороченное железо. Да, да, да. Иллюстрация. В какой-то момент опустились руки, никто не знал, что делать, и надо ли что-то делать или просто остановиться и, как говорится, начать это. Жили, пить будем, гулять будем, придет пора, помирать будем. И помирать будем тоже началось, некоторый такой фатализм. Это страшнейший психологический зон. Нам очень трудно это сейчас понять. Мы воспитаны в другой, наверное, парадигме. эта воля судьбы, воля Бога, так сказать, не так сейчас воспринимается, как сто с лишним лет назад. Мы воспитаны в другой парадигме. Мы знаем, что неудачи бывают, бывают удачи. В тот момент казалось, что как бы все-таки славная история русского флота. Пропагандистская накачка была совершенно другой. И тем больше был шок от «как же славно нас побили». Да, да, это один из штабных… Мем. Штабной мем, да. Да, штабной мем. Один из офицеров штаба Рожественского, когда Рожественский в очередной раз очнулся, раненый, снятый на миноносец, уже переданный на миноносец Бедовый к Баранову, он так послал, послал, послал, да, славно нас разбили. О, да, да, ваше превосходительство, как же славно нас разбили. К 17.40 ничего не предвещало беды, как говорится. В очередной раз я говорю эту сакраментальную фразу, и в очередной раз она соответствует обстановке. Казалось, что Небогатов, наконец-то принявший командование, его восстановил. Он выстроил порядок, он пытался построить, как говорится, две колонны транспорта между ними, как учили все маневры похода Рожественского, но с учетом боевых действий, с учетом наблюдаемых огней японских кораблей, и колонна броненосцев. Курс общий, курс шел на юго-запад, именно направление на юго-запад. Колонна броненосцев, император Николай, Орёл пара, дальше-то и броненосцев. На юго-запад. Юго-запад, до 19.40. Он выстроил курс, он выстроил корабли, он собрал в кулак все, что у него осталось. Колонна броненосцев, головной император Николай, позади него Орёл с половины военных строя. Николай имел потушенный пожар в легкой поездной носовой части. У него были проблемы с орудиями бортовыми 229 мм. Поломки затворов. Это была злосчастная пушка. Она выходила из строя и в Порт-Артуре, и во время подавления китайского восстания в 1901 году по Итаку. Дальше шли практически неповрежденные два броненосца береговой обороны. Отставал с пробоины в носу, подчинившийся в полном порядке, кроме одного подбитого 47 мм орудия. Носовые кормовые пробоины откачаны и заделывались успешно. Наварин, который хорошо перенес артиллерийский бой, хотя критикуют, что ни нос, ни карма, ни бронирован. Догонял его, соответственно, отставал. Наоборот, тут переборки сдавали плохо построенный Сисой Великий. Судя по всему, Сисой Великий был уже не жилец. У него медленно сочилось, фильтровалось через выбитые заклепки в переборках. Заделать тысячи мелких дырок гораздо труднее, чем крупную пробоину. И так или иначе Сисой Великий должен был бы затонуть. Но на нем тоже продолжались работы. При этом тяжелейший пожар в Батарее Сисой Великого был потушен еще днем. Только одно орудие вышло из строя. Вполне боеспособный корабль с новой артиллерией. Хотя плохой постройки. Изрядно оббитый повреждена одна из барбетных установок. ВТогоя частично повреждена. То есть может влиять только на один борт. Но непобежденный с непробитой цитаделью адмирал Нахимов. Довольно в хорошем состоянии. То есть худо-бедно проблемный затоплявшийся в носу из одной крупной пробоины адмирал Ушаков. Который постоянно сбрасывал ход. Но худо-бедно 8-9 узловым ходом. Небогатов имел под командованием 8 броненосных кораблей. Только 8. Дальше шли миноносцы, приданные к отряду броненосцев. Тремя колоннами двигались оставшиеся транспорта. Анадырь, Свирь, Иртыш. Хотя сочившись через пробоины, но еще вполне боеспособны. С кормы их закрывал отряд Шейна. Изумруд. Так сказать, примкнувший к ним Шапилов. Светлана Алмаз. Гордо шел кильватерной колонной. Из пяти кораблей. Олег, закрывавший все с южного направления. Все было выстроено. Пусть не идеально по-марсофлотски точно, но довольно хорошо. Какие-то миноносцы, как минимум 6 миноносцев присутствовало с эскадрой. Отстал подбитый безупречный. Он погибнет в неравном бою на следующее утро. Его считали пропавшим без вести. Казалось, что все, в общем, нормально. Отряд управляется. Что противник? Строго по плану. Все японские и броненосные крейсерские отряды отошли к острову Дежилет для перехвата эскадры у Владивостока. Поэтому все разговоры, соответственно, север от Цусимского пролива, но остров Дежилет фактически замыкает выход из Цусимского пролива. Все разговоры, что эскадра имела шансы незаметно пройти к Владивостоку, возможны только в случае сильнейшего тумана 15-го числа. Как на грех, если полосы тумана всем мешали 14-го, 15-го мая тумана не было. Японцы контролировали пролив, вспомогательными крейсерами. Не доверяя радиосвязи, была, соответственно, выработана система сигнализации движением поднятого вверх прожекТого, указывать направление. Соответственно, красные ракеты, тоже у японцев кодовые для подачи сигналов, тоже все продумал заранее. И для наблюдения со стороны Корейского берега в расчете в какой-то момент появилось предположение у японцев, что русские могут попытаться пройти корейскими шхерами мимо островов Корейского побережья, тоже, в общем, вариант. Тоже вариант, да. Я, как говорится, не стал бы ни в коем случае ночью после туманного дня туда соваться, даже зная, чем бы все кончилось. Но и этот вариант японцы, самый седьмой боевой отряд Ямада из старых кораблей, был отправлен туда. Вся их задача, как говорится, была подать сигнал, если что-то идет не так. При этом кодовый красный огонь у японцев, соответствующая сигнализация на мачте, зажигающей, был системой быстрого познавания свой-чужой. Японцы свои корабли с чужими в эту ночь не путали. Почему? Потому что наступил звездный час подготовленной атаки миноносцев. А у нас какого-то свой-чужой не было. У нас было прожектором подсветить, был свой-чужой, прожектором подсветить на трубы. Трубы крашены в желтый цвет. А, понятно. Соответственно, дать свет прожектором или даже фонарём, дать свет на трубу. Спутать нельзя. Рождественский продумал вопрос именно ночного боя. И система опознавания тоже срабатывала. Она не сработала только на миноносцах, потому что маленькая и четырехтрубная. Сначала стреляй, потом спрашивай, кто идет. Да, и архитектурные они были близки. Они были одного и того же проекта, одного и того же английского ЕРО. Что русские, что часть японских. У японцев были и двухтрубные большие миноносцы, и эсминцы. Но это никого не волновало. Вообще, увидеть что-то маленькое, стреляй, потом разберутся. Это ужасы времен Порт-Артура была на уровне инстинктов. А недаром и по своим стреляли, и наши японцы, и даже там повреждения наносили. так прошляпятся, как в первый день войны, уже никто не хотел. 21 истребитель, эсминец у японцев. Дестроер японской постройки. И один отечественный сокол, бывший решительный, ставший Акицуки в честь погибшего под Порт-Артуром. И 37 миноносцев. Совсем мелкие миноносцы. Наши источники говорят о 50-60 миноносцах. совсем мелкие миноносцы Того для этого боя не пустил. Они приберегались в портах Кореи и Японии. На случай прохода русской эскадры у берегов прибрежной обороны. И на случай боевых действий уже у Владивостока. То есть пока Того не выставил все карты. И, к сожалению, понимаем, что этого хватило. Не сознательно, не так сложилось, что из-за распределения секторов, что фактически русская эскадра была окружена. С севера первый и второй отряды истребителей, самые новые и боеспособные. К ним девятый отряд миноносцев малых. С востока на запад двигаются три. Пятый, четвертый и третий отряды истребителей, которые как раз выходят на колонну броненосцев. На северо, соответственно, получается северо-запад. Остальные пять отрядов миноносцев. Японцы не координировали эту атаку. Еще раз повторяю, это было хорошо отработано заранее на карте, на курсах и так далее. Вся атака была приведена командирам отрядов. Командир отряда знает, соображает. Пытаться зарегулировать эти события тоже не пытался. У командиров миноносцев и командиров эсминцев богатейший боевой опыт под порт Артуром. Как говорится, общие инструкции есть боевые. Дальше только портить. Единственное, что, так сказать, повторяю, красный сигнал на мачте, я свой. в эту, соответственно, в эту самую орду могла попасть русская эскадра. Она отходит примерно 8-9 узловым курсом. И японские миноносцы 15-16 узлами их догоняют, можно сказать, окружив на две трети. А японские вспомогательные крейсера ведут дальнее патрулирование, подсвечиваются проекТогоми, создают немыслимое впечатление на русской эскадре на дальнем плане. То есть больше 100 кабельтовых, больше 20 километров, больше 100 кабельтовых. Что японцы кругом, везде, всюду. Вспомогательные крейсера вообще не лезут в бой. Их задача, как говорится, собирать подранков, добивать и собирать это самое. Много пишут о подготовленности и неподготовленности ведения броненосцев без огней. Этот вопрос дебатировал еще баталёр Новиков в Цусиме, что, мол, корабли Небогатова умели ходить без огней, корабли Рожественского шли с огнями строевыми. В этот момент мы пока не можем сказать между 7, 40 и 9 часами, когда вечера, уже сумерки, переходящие в ночь, еще сумерки, но уже переходят в полную темноту. Мы не можем сказать, насколько сыграла роль корабли, это яркие лучи ориентиром. Японцам не надо было ориентировать. Курсы и так сходились. Самое страшное, что опять роковой сигнал. В 9 часу Небогатов снова отдает приказ. Это был последний приказ по эскадре, Норд-ост-23. И он разворачивается. И он разворачивается на Нордос-23, на строго с 80 градусов почти, на 160 примерно. А на юго-запад он куда мог выйти? То есть куда-нибудь нейтральное... В Шанхай. В Шанхай. В Шанхай. В китайские порты, нейтральные порты. Как раз в Шанхай, в Индокитай можно было уйти. Он разворачивается на 180 градусов и всё. Дальше. В момент разворота происходит... ещё нет японских атак. Происходит полная утрата управления эскадрой. Одни броненосцы погасили огни строевые и пропали из виду. Тёмная окраска русских кораблей идеально маскировала их ночью. Другие броненосцы пытаются нести огни. И в результате началась неразбериха. Одним единственным приказом Небогатов угробил эскадру как единое целое. Сисой Великий отстал. Наварин и Адмирал Нахимов, пытаясь как-то выкрутиться, оторвались в отдельную группу. Наварин то видел Сисой Великого, то нет. Тут уже путаются показания, потому что с Наварина спаслось только три человека. Но адмирал Нахимов потерял более активно маневрирующий Наварин. То есть всё, эти корабли... Они начали разваливаться. Даже мелкие эти корабли отряды... Да, корабли пошли самостоятельно. Ушаков начал отставать. И идущие вместе с ним Синявин, адмирал, адмирал, обошли его. Ни с Ушакова не подали никаких сигналов, что у меня в носу пробоина. Ни с него не спросили. И у всех был приказ. Норд-Ос 23 градусов. Приказ отрепетовали все. И в разнобой ещё не начались японские атаки. Ещё не начались японские атаки. Они начнутся как раз через несколько минут. Когда управление эскадрой, выстроенной в результате этого поворота, было утрачено. Почему? Потому что поворот ночи вообще сам по себе сложная эпопея. Во-вторых, манёвренные качества кораблей, кто повреждён, кто нет, очень разные. В-третьих, всё-таки строй боевых, так сказать, четырьмя колоннами, по сути дела, из которых ты имеешь один курс, одна немножечко другой. Дело очень трудное. Возможно, как-то Энквисту надо было более плавно продумать там последовательный поворот. Если он хотел идти в Владивосток, предполагая, что он считал, что самая страшная часть боя кончилась, японцы тоже получили здесь жалеющее повреждение, как наши считали. И надо прорываться в Владивосток, всё-таки выполнять приказы государя импераТого и Рожественского. То надо это было сделать правильно. Небогатов до этого события показал себя как хороший маяк. Не военный маяк, а как маяк морской практики. Он хорошо провёл свой отряд без каких-либо приключений. Его корабли хорошо маневрировали. Он отдавал грамотные распоряжения. Здесь он отдал приказ, которым можно было отдать неповреждённые эскадры. Но он поставил задачу, которую повреждённые корабли технически из своего состояния не могли выполнить. При этом он уже полТого часа знал о повреждениях на кораблях. То ли он предположил, что за полТого часа какие-то повреждения будут исправлены, то ли у него всё из головы вылетело. Мы уже сейчас не можем его спросить. Как тот, что ему дают приказ, он не решается его, можно сказать, оспорить. Да он сам хотел прорываться в Владивосток, как показал суд. Он сам считал, что это вполне правильно, приказ, то есть как бы... И обстановка не требовала. Дальше начинаются собственные атаки. Около 9-5-9-10 первой атакой миноносцев. 21-5-21-10. Первые атаки приходятся на корабли Энквиста. Потому что координации между японцами нет. Отряды миноносцев выходят на корабли Энквиста раньше, чем эсминцы и 9-й отряд миноносцев выходят на корабли Небогатова. Сладкая парочка Аврора и Олег настолько сработались. Жемчуг при, так сказать, кильватер... сколотились, можно сказать. Сколотились. Что, опять воспоминания Кравченко, мы отбрасывали японские торпеды кильватерной струёй винтов. Они разворачивались всё время кормой, подставляя минимальную площадь. Считали, что порядочно набили японских миноносцев. На кораблях Энквиста были уверены, что они от 5 до 17 штук потопили. Ни один японский миноносец отряд не сумел потопить. Но, в общем, проблема в том, что, так остро маневрируя на повышенных ходах, они потеряли... Энквист тоже потерял управление своим отрядом. Дмитрий Донской пытался, то присоединиться к главным силам. То следовать за Энквистом. Да, то следовать за Энквистом, как за командиром. Отстал через час, отстал еще и на Светлане. У него своя пробоина. В результате оба адмирала хорошо, в общем-то, как бы действовали... То есть, я не могу сказать, что Небогатов действовал хорошо, но Энквист действовал хорошо. Момент между 9 и 21 и 22 часами растерял свой отряд. Он считал, что свою задачу по охране транспортов он выполнил. Транспорта он передал Небогатову. И теперь, так как ему исходный приказ Рожественского предусматривал для крейсеров возможность самостоятельных действий, он вправе, вправе, его упрекают, что он нарушил приказ Небогатова. А он не получил приказ Небогатова, кроме общего курса. Он вправе действовать согласно с исходным приказом Рожественского. Действовать по обстановке. Он и начал действовать по обстановке, развив 17 Узлов, Олега, Аврора и Жемчуг, полностью дали ход на юр, потом повернули на юго-восток и отправились на Филиппины. Они оторвались от японцев и, благополучно достигнув Филиппин, интернировались. К сожалению... Там не без приключений, когда они были довольно долго. Но это, что называется, совсем другая история. Да, да, но боевых приключений уже не было. Энквиста постоянно упрекали за то, что он бросил корабли. В атаке, отражении атак японских миноносцев помочь он не мог. Те миноносцы японские, которые атаковали его направление 20-го, 18-го, отрядов 1-го, 5-го, оставшегося, 10-го, он, как говорится, шуганул их как мог, постоянно находиться, принимать эти атаки. Мы не знаем. С одной стороны, он бросил своих. С другой стороны, он сохранил свой отряд. С одной стороны, у него был приказ Рожественского, дававший ему свободу действия. С другой стороны, он упустил, как минимум, Дмитрия Донского и Мономаха, входившего в его соединение. И это непростительная ошибка. С другой стороны, он считал, что, в общем-то, они оставляют эскадру, в том числе, чтобы не служить своей мишенью, так сказать, еще ночью палить начнут. Энквист, посоветовавшись с Добротворским, решили, командиром Олега, решили, что по возможности утром они вернутся на курс Нор-2023. Утром они такой возможности не нашли. В результате Шейн, который сначала следовал за Энквистом, думая, что это какой-то план, на Светлане тоже остался один. Он тоже утратил возможность куда-то действовать. Дальше расползлись все, кто куда. Несмотря на свой же приказ Небогатова Норд-Ост-2023, сам Небогатов выбрал курс Нор-2023. Чистый ноль на север. Что очень странно, я опять не имею этому никаких объяснений. Возможно, он считал, что, находясь в хвосте конвоя, его все будут догонять, идя... да, да, то есть он, может быть, рассчитывал как раз выйти в голову. Да, они погасили огонь. Соответственно, это Николай I, это Орел, находившийся в тяжелейшем состоянии, с половиной выведенной из строя артиллерии, на котором шла все еще продолжалась борьба за живучесть, и два броненосца береговой обороны, и примкнувший к ним крейсер «Изумруд». Все остальные корабли... уже даже прокладку надо делать индивидуально, и прокладка опять отличается. Этим вопросом мало занимались. «Каждый умирает в одиночку», как это роман про Вторую мировую войну. В данном случае каждый начал умирать в одиночку. Первой жертвой отряда миноносцев стал адмирал Нахимов. Судя по всему, он утопил один японский миноносец, как минимум один тяжело повредил. Нам сейчас известно, что там просто за ночь, что там так-то пострадало. Да, да. За ночь было утоплено два японских миноносца. То есть, один из них, видимо, на счету Нахимова. Один, скорее всего, на счету Мономаха. Нахимов третий на счету русского, бывшего русского дестройера, типа Сокола - Решительный, который стал японским Акицуки. В толчее Акицуки протаранил подбитый японский миноносец. Такой грех тоже у японцев случился. Нахимов получил торпеду в носовую часть справа борта после 20.00. Проблема в том, что очень старые переборки на корабле, и торпеда взорвалась против второй переборки, одновременно затопив два отсека. Дальше вода начала медленно затапливать трюмы. Вышли из строя носовые динамомашины, и вышли из строя помпы. Единственным способом спасти корабль, командир нашел, что выравнивать дифферент на нос. Перетаскивать уголь, подводить переборки. И командир Нахимова решил идти шхерами к Владивостоку, корейскими шхерами. это, как сказать, первый. Как только русские корабли отделялись от общего строя, от командования, немедленно включалось просто разумное действие. , в общем, как ни странно, подбитый корабль с 5, 6, там, 8 максимум узловым ходом, с непрерывным подкреплением переборок, выдержал несколько атак японских миноносцев, часть из которых, правда, были вымышленные, то есть показалось, что атакуют, но часть были настоящие. И к часу 30 вышел из района действия японских миноносцев, вышел в корейские воды. Дальше командир Родионов, видя, что продолжает поступать вода, решил двигаться, вокруг острова Цусима до Кореи не доходить. Разворачиваются, ремонтируют шлюпки, останавливают машины, не желая затопить на месте. Дальше гибель, так сказать, хорошо описанная гибель корабля у Новикова-Прибоя со стороны, когда в какой-то момент, соответственно, тут японский вспомогательный крейсер Садо-Мару подошел ночью, осветил все прожектором, произошла сдача корабля. Адмирал Нахимов, прибыл на борт, согласно японцам, что прибыл на шлюпки, именно адмирал Нахимов поднял на фок-мачте флаг стороны восходящего солнца. Русские источники это либо отрицают, либо рассказывают, что как только, лейтенант Инадзука отбыл на шлюпке обратно, то флаг восходящего солнца тут же содрали. Японцы даже успели сделать фотографию гибнувшего крейсера адмирал Нахимов. Никакого флага на ней не видно, хотя, возможно, это из-за качества. В общем, адмирал Нахимов затонул около 8.00.15 мая, то есть, агония корабля продолжалась после попадания торпеды почти 10 часов. Нахимов выдержал всю мыслимую и немыслимую живучесть, заложенную в этот броненосный крейсер. , как бы, торпеда, 30 снарядов разного калибра, включая два, как минимум, 12-дюймовых или 10-дюймовых, в ходе дневного боя это за пределом, так сказать, живучести для корабля 8 тысяч тонн постройки 1886 года, 1988. Да, мягко говоря, не новинка. Старый солдат умирал, спася экипаж. 523 человека, были приняты на Садо-Мару, 101 на шлюпках на остров Цусима высадились, были арестованы, соответственно, японскими сухопутными частями. Следующим попал под раздачу Владимир Мономах. Он тоже отстал, он не имел серьезных повреждений. Про него Баттель рассказал историю про клетки. Клетки с курами. Пение петухов глава называется. Петухи действительно пели, клетки с курами действительно были. Вопреки легендам, ходившим среди матросов, аккуратно за запасенным новиком прибоем, мешать, уклоняться и обзоры с моста клетки не мешали. Командир, капитан 1-го ранга Попов, не был таким уж этим любителем курятины, хотя действительно куры в клетках на борту были, и действительно петухи кричали. Он довольно лихо маневрировал, отставший от Энквиста. Корабль не имел серьезных повреждений. Он открывал огонь по миноносцам, причем, чуть бы он не потопил Бедовый с адмиралом Рожественским на борту. Да, это была коллизия на пять баллов, конечно. Еле-еле опознали. Он обстрелял громкий, он обстреливал японцев. Возможно, как минимум, он потопил один японский миноносец. Возможно, нет в этот момент, или он его потопил позже. Тут опять расхождение. По японским данным, все-таки позже. Кончилось тем, что после обстрела громкого командир Попов приказал не стрелять по приближающему силуэту, предполагая, что это снова Бедовый. К несчастью, это был японский миноносец, подошедший почти на 100 метров дистанции. Тут все. Тут уже никакого, как говорится, мгновенно затопления трех угольных ям. Крейсер наклонился, затопило носовую кочегарку. Все, в общем, повреждение было абсолютно смертельным. Корабль, скорость упала до 4-5 узлов, но опять небольшой корабль. Все-таки русские броненосные крейсера постройки 1880-х годов показали свою отменную живучесть. Умирать Владимир Мономах явно не хотел. На него было еще несколько атак японских миноносцев. Его прикрывал громкий и опять дошли до Цусимы, стали снимать посредства и снова Садо-Мару, японский старьевщик, снова высаживается на шлюпках. Японцы на рейке рулевого указателя в корме подняли свой флаг, потом, торжественно спустили флаг, увидев, что корабль тонет, устроили целый церемониал. Дальше русские чуть не в парадном строю покидали корабль. Командиры старший офицер сошли последними. В этот момент японцы отдавали честь. в общем, не знаю, затопление Владимира Мономаха было обставлено со всеми мыслимыми и немыслимыми воинскими почестями. Кажется, командир вспомогательного крейсера просто наслаждался вторым броненосным крейсером на своем пароходе с двумя четырёхдюймовыми пушками на борту. Фактически, Мономах затонул рядом с Адмиралом Нахимовым. Последней потерей ночных торпедных атак стал Наварин. С Наварином получилась самая детективная история, с которой некоторые наши военно-морские историки не верят до сих пор, но японские описания боя и японские документы, переведенные, показывают, что она действительно случилась. Наварин старик получил больше всех попаданий. В 22.00 торпеды в корму с левого борта, очень тяжелое повреждение, затопление до 305-мм башни, командир приказал остановить корабль, завести пластырь, волны, легкое волнение, но с учетом, что повреждение до башни по палубе, усиливается волна, по наклону, микроцунами, по сути дела, небольшое волнение, усиливается, фактически несколько моряков, ставящих пластырь, смыло за борт, кое-как все-таки имел ход одним винтом одной машины четыре узла, пошли к ближайшему берегу топиться. Через 4 часа 23.30 истребители 4-го отряда, полностью расстрелявшие торпеды еще в атаках на князя Суворова, атаковали его японской священнейшей вундервафлей, дрейфующими минами. Наконец-то они пошли в дело. Они пошли в дело, цепочка на тросу, несколько мин и поплавков. Ситуация следующая, корабль, по идее японцев, наталкивается на трос, а мины бьют его с обоих сторон. И никакие поперечные переборки не помогут. Именно так случилось с Наварином. Одна, как наши считали, русские моряки думали, что это торпедная атака. Одна торпеда в середину правого борта, другая в левый борт под кормовой башней. Это очень четкая, соответственно, картина действия этих дрейфующих мин. Более того, японцы на своих миноносцах, изобрели они их в ходе русско-японской войны, ставили на миноносцы, применяли они их на учениях до 20-х годов 20-го века. Больше, как говорится, шансов не выпало. Это оружие ни разу больше не сыграло. Но в данном случае сыграло. Домиция очень разнообразна получилась. В большей степени разнообразна. Довольно небольшие заряды, но два сразу. Причем корма подорвана, дальше ближе к кормовую башню, соответственно, с левого борта и в середину правого борта. К несчастью, для Наварина это оказался полный перебор. Качнулось затопление от предыдущего взрыва. Он практически мгновенно за несколько минут перевернулся. Спаслись только три матроса. Они были уверены, что это атаки торпед, но три миноносца атаковать с обоих бортов не могут действовать в составе соединений никак. Не может так распорядиться корабли. Похоже, что это действительно японские плавучие мины. С другой стороны, показания противника, то есть ему виднее, как бы чего. Ему виднее и рапорт, что торпеды они потратили еще в дневном бою. А Сисой Великому не повезло последнее. Но он и так подранок был. Он был подранок, у него продолжал, не справлялись с откачкой воды, он садился носом, носом, Сисой садился носом. Он садился носом. Маневрировал он носом, причем энергично атаковать. Тут, конечно, командир, выбирая или остановиться и попытаться все-таки заводить пластырь, или маневрировать, выбрал маневрирование. К этому времени и на Наварине, и на Сисой включили прожекТого. У того же баталёра сказано, что как раз прожектор на Наварине стал причиной его гибели. Нет, японцы заметили корабль раньше, чем включили прожектор. прожекТого включили. Последний шанс хоть как-то отбиться от минусов, потому что надо было выбирать или нас атакуют в темноте, или мы хоть какой-то шанс отогнать японские миноносцы. Нельзя ни в коем случае, так сказать, упрекнуть командиров, что они включили прожекТого. Корабль остался один, он оторвался от эскадры. Выбор утопит в темноте или выбор хотя бы попытаться отогнать. На Сысое Великом выбрали очень интересную тактику, три прожекТого включались на короткий срок, давали отдельные вспышки, в которых можно что-то увидеть. Да, в которых можно. Тут же отворачивали, передвигали прожектор, чтобы скрыть силуэт корабля, чтобы по огню не навелся противник. Опять же, с точки зрения обнаружения корабля миноносцами, это все равно что там на экране как говорится отбивать сигнал. Я тут, я тут, я тут. Я тут, да, но приводило к тому, что две первые атаки японских миноносцев Сисое в общем отбил и увернулся. Корабль шел слишком медленно, японцы считали его скорость большей, поэтому что-то проходило по носу, от чего-то отстреливались пушками, но так долго держаться не удалось. Час 15 минут игры в кошки-мышки с японскими миноносцами несколько началось тем, что в корму Сисоя Великого попала торпеда, выведя из строя рулевое управление. То есть практически получается, что называется с двух сторон. Да. Снаряды в нос, торпеда в корму. Торпеда в корму, пришлось затопить еще кормовые погреба, но при этом переборки в носу продолжали сдавать. К утру палуба дошла до уровня моря, в этот момент Сисой Великий пошел кормой вперед. Четыре японских, три японских, четыре японских корабля, три вспомогательных крейсера и Фубуки в восемь утра перехватили острова Цусима. Единственная работающая шлюпка Бангас, на него пересадили раненых и больных, подали сигнал и друг к дну прошел прислать шлюпки за людьми. Кстати, очень важный момент. Японцы полностью соблюдали в этот момент еще на Цусимском сражении кодекс и все права ведения на море инженерскую конвенцию и Парижскую декларацию. Дальше, соответственно, командир соединения японского подтвердит, что корабль сдается. Командир Сысоя Великого Озёров формально, потому что корабль тонет уже физически, он приказал открыть Кингстоны, открыть иллюминаторы, отдраить иллюминаторы, где возможно, и передал, да, сдаемся, затапливая корабль. Он, то есть, он спасал людей. Спасал людей. японская призовая команда, снова для них очень важно было поднять свой флаг, пытались спустить Андреевский флаг. Фалы заело, фалы были перебиты, как говорится, так с двумя флагами Сысой Великий и затонул. так прям получается флаг повесить, селфи сделать. Да, да, да, нет, надо понимать, традиции флота, еще с парусного, обязательно сделать флаг в селфи. Вообще, совсем обязательно английские морские традиции это поднять свой флаг выше флага противника. Поэтому, если на Фор-стеньге, соответственно, на Сысое застрял флаг и его спустить не удается, то получилось, что все-таки плохо для японцев. Русский флаг был выше японского. Победа неполная. Нет идеального подтверждения. Не информационную войну случая с Сысоем, они проиграли. Сысоем проиграли. Озеров грамотно распределил спасение моряков. Японцы очень аккуратно снимали русских, шлюпками, швартуясь, просто, как пишет очевидец, швартуясь, крюками задуло 305-миллиметровых орудий. То есть, уже верхняя палуба корабля погрузилась в воду. Сысой сняли почти всех, то есть, практически всех, кроме убитых. В конце концов, опять, после агонии в 8 часов, только в 10 утра, соответственно, Сысой Великий перевернулся и затонул. Трудно сказать, но можно признать одно. Отставшие корабли, кроме Дмитрия Донского и адмирала Ушакова, были японцами потоплены. Идущие в составе, хоть каком-то сохранивший строй, ни один из кораблей, неважно, стреляли, не стреляли. И даже транспорты, идущие в составе строя, включая, конечно, сильно поврежденный Иртыш, который все еще держал ход, как раз не старой постройки, гражданское посуде, но держал ход, несмотря на пару пробоин, и все еще не собирался тонуть. Японцы потеряли два миноносца от огня русских, 34 номер и 35, и один миноносец, соответственно, от столкновения. Кроме этого, попадания были 8 эсминцев и 4 миноносца русских снарядов. Не в сухую отбивались, снаряды все-таки летели и попадали. Более того, 4 японских отряда миноносцев не вышли в атаке. Или не смогли, нет, они кто-то не смог обнаружить, кто-то не смог выйти в удобную для атаки позицию. Стоит отметить, что кроме добивания подранков, японцы в эту ночь не лезли совсем в ближнее положение. Японские командиры миноносцев, добивая раненых, добивая отставшие корабли, на организованное сопротивление тут же отворачивали. Очевидно, все-таки Того продолжал предполагать, что будет еще как минимум дневной бой, и корабли, то есть, не только Того, но и на Того связи не было. Корабли понадобятся, понадобятся на дальнейшее. Практика японской сбережения флота и не рисковать без нужды сработало и тут. Утро 15 мая, самая трагическая, самая, в общем-то, назовем самая позорная часть сражения. Под командованием Небогатова осталось 5 кораблей. Они двигаются на север, соответственно, Николай имеет несколько пробоин, по русским данным, на нем выведены шлюпки из левого борта и минный, и 14-весельный катер, и часть грибных судов нельзя спустить, потому что неисправная грузовая стрела. Одно орудие имеет повреждение и чинится, неисправность 305-мм израсходовав больше 2-3 боезапасов примерно, остались в основном бронебойные. Дальше Орел с половиной артиллерии выведены, и при этом в работающей кормовой башне осталось только два или по другим средним четыре снаряда, то есть надо перетаскивать кучу убитых и раненых, смертельно ранен командир, ранен 13 офицер, , он умер уже в японском плену, но все понимали, что не жилец при тогдашней медицине, командир Юнг, командир Орла, очень легко поврежденный отделался генерал Апраксин, снаряд в кормовую башню 200-мм, отскочил от брони, не пробив, сбит гафель и пожар в кают компании быстро потушенный, и абсолютно нетронутый адмирал Синявин, ни одного попадания, только осколочные пробоины, трое раненых осколками, и, в общем-то, в неплохом состоянии, хотя с низкими, малой и среднекалиберными попаданиями, соответственно, изумруд. И эти пять кораблей сначала видят, как они считают, видят трехтрубный корабль на горизонте, трехтрубный и двухтрубный, они предполагают, что это, кто? Конечно, Аврора и Олег. Оба же трехтрубные. Да, оба трехтрубные, мало ли, так сказать, или Аврора и Донской, да, с белой трубой. То есть, они считают, что это корабли Энквиста, это, оказывается, корабли Камимуры и главных сил японского флота. За ними, соответственно... Скоро появится главная сила. главная сила, дальше идут, соответственно, все 12 японских броневых кораблей, как очень хорошо эта сцена, я не буду повторяться, просто почитайте сцену сдачи в Цусиме Новиковой прибоя. Да. Если вам не нравится баталер, вас корежит, эту же сцену почитайте в расплате, так сказать. Все, тут даже нечего, так сказать... а традиционное выражение «Что ж ты в танке не сгорел?» «Что ж ты в танке не сгорел?» Дело в том, что разговоры о необходимости сдачи на борту Николая I начались еще до соприкосновения с противником. Уже ранним утром есть, свидетельство Луховицкого, со ссылкой на старшего минного, то есть, на борту Николая I, командир Императора Николая уговаривал, соответственно, сдаться адмирала. Просто сдаться еще до появления японского. А чем мотивировал? Мотивировал тем, что у них на носу повреждения от пожара, шлюпок нет, воевать нечем, боеприпасы израсходованы, броненосцы береговой обороны вообще никому не уйдут. Да, сомнительная боевая ценность в отрыве от их задачи, то есть, обороны берега, то есть, под лям с береговой батареей. С другой стороны, как говорится, так или иначе, расчет Того, перехват от рубежа Жилецка Ульянгур, север Цусимского пролива, выход, как раз все вышло. В пять утра адмирал Катаока, наконец-то настал его звездный час, обнаружил русский отряд, нарушил радио это радиомолчание, передал, соответственно, радиосигнал. Небогатов повернул на старые корабли Катаока, я повторяю, там Чиньен с восьми узловым ходом, у Николая первого, японца, уже взяв его плен, развили 14,5 узлов без проблем, но почему-то Небогатов не догнал со своими неповреждёнными кораблями, даже старого китайца, так сказать, со старой адмирала Катаока, трофейный корабль Японо-Китайской войны. Дальше он повернул на прежний курс, в результате, сохраняя курсы скорость, все время следующий, следующий, подходит следующий, следующий боевой отряд. Сначала высылали Изумруд, тот опознавал японцев, возвращался, дальше даже уже разведку перестали это самое. Высылать, да. Высылать. Где-то около 9.30 Камемура установил визуальный контакт, но не стал атаковать, решил дождаться Того. Такое ощущение, что сейчас японцы подготовились к финальной сцене в духе самурайских традиций. То ли они ожидали последний бой, как полагается, да, ласт файт, то ли Камемура не хотел церемонию, русские будут затапливаться, так сказать, церемонию захвата пленных без, соответственно, то есть у Небогатова, когда говорят, что он принял решение в условиях нехватки времени и так далее, на принятие решения было 2 или 3 часа, когда уже стало ясно от 5 до 9, до 10 утра, что, в общем, 5 часов с лишним было подумать, что делать в условиях, когда все на севере, так или иначе, дымы японских боевых кораблей. От крейсера до броненосного крейсера. Еще броненосцы не появились. Следующие были предложения. На Орле временно командующий, шведы предложили следующее. Вызвать изумруд, пересадить команду Орла на изумруд, было место есть, Орел потопить, драться нет возможности. как самый новый, да. Снарядов нет, драться нет возможности. капитан шведа, бывший старший офицер, без разрешения адмирала не рискнул. Хотя, в общем-то, мысль выслушал. да, достаточно здравая, да. Но вдруг же адмирал что-то придумает. Дальше капитан Смирнов Кроссу высказывает, что на императоре Николая I командир, капитан первого ранга Смирнов, однофамилец, высказывает флаг капитану Кроссу, что иного выхода как сдаться нет. нет выхода. Смирнов был легко ранен, сидел в каюте, на мостик не выходил. Дальше Небогатов говорит, но мы это еще посмотрим. То есть, Небогатов на что-то еще рассчитывает, ни совета, положенного по морскому уставу, ничего он не делает. Более того, не собирает. Не собирает. Более того, по морскому уставу за предложение сдачи полагается арестовать выдвинувшего предложения сдаться. То есть, если бы он выдвинул на совет, то у него были все шансы, что называется, быть арестованным. Совет это совет, а если без совета предлагают сдаться, то за это вообще-то по Петру Великому смертная кальция полагается. При этом такие идут разговоры, идет время, уже 40 минут, как видят корабли Камимуры, причем понятно, что шести крейсеров Камимуры уже достаточно добить пять кораблей Небогатова. будем реалистами. Более-менее боеспособен Николай I и броненосец береговой обороны. Против броненосных крейсеров у них особо шансов-то и нет. Непонятно, почему не уничтожаются ни секретные книги, ни сигнальные книги, все это сдали японцам, не выбрасывается валюта. Опять-таки, согласно денежные ящики за борт согласно инструкциям. То есть, вы даже инструкцию не выполнили? Никоим образом. Даже требование устава. а вы выбрасывали эти секретные журналы в Артуре, как я понимаю, ничего такого не захватили японцы? В Артуре японцы захватили только береговые документы, и никаких кодовых книг и секретных книг они по японским данным в общем не захватили. Они захватили отдельные достаточно интересные документы, счета какие-то там, то, что дало им повод. То есть, на самом деле Небогатов не мог знать, что там чего-то взяли и не мог наплевать с кем-то нести. То есть, на самом деле это было такое как бы решение со всех сторон обставленное даже очень убого. Чудовищно убогое, потому что во всех учебниках, знаете, как сейчас модное слово кейс в истории с советом офицеров на бриге Меркурий в 1829 году, когда Казарский юному Мичману Перфильеву дает право высказаться первым, Перфильев кричит, если что, драться, а потом взорваться, за что получают в ЕРП пожизненно все участвующие пистолет, который положили рядом с пороховым погребом. Про пистолет возможна легенда, потому что взорвать пороховой погреб можно и по-другому, но уж больно красиво выглядит ЕРП с пистолетом, знак не это, Прокофьев, пардон, Прокофьев, фамилия. Орле тоже могли опять же какой-нибудь совет собрать. Решение Совета офицеров никакого Совета. Опять идут переговоры, причем адмирал стоит на мостике, командир, капитан первого ранга раненый в каюте, не так уж сильно раненый, и между ними бегает мичман и вахтенные офицеры. То есть еще и переговоры ведутся странно, не в личном. Да, буквально. Это все следствие действительно психологического надрыва. Люди забыли даже как чему. Я понимаю, что официальное оправдание, я спас 2500 жизней для Родины, как сказал на суде Небогатов, и публика захлопала тогда его словам. Было же идея пересадить на это? Можно было пытаться пересадить на изумруд. Шлюпки, половина шлюпок с, как показали японцы, половину шлюпок с Николая можно было спустить. Есть спасательные круги, вода не роковая тела. Японцы спасают с воды, это показал еще опыт первой эскадры. Японцы не звери, никого не убивают, это не китайский поход, где попадание в лапах хунхузов это мучительная смерть, или речных пиратов. Соответственно, на броненосцах береговой обороны вообще шлюпки в полном порядке. Единственный корабль, который находится в бедственном положении и где не успели принять никаких мер, это на Орле. Но их-то на суде и оправдали всех. Дальше подходит очень пафосно, очень красиво есть картина, соответственно, многократно красивой дугой подходит Того, так сказать, первый боевой отряд. Флаги развиваются всех этих самых, он начинает резать курс, выходя, то есть идет отряд Небогатова, идет навстречу ему контркурсом отряд Камимуры, приходит из Тумана, выходит в 10.40 примерно Того, то есть собралась вся компания. Начинается, да, начинается последний акт трагедии. На русских кораблях, непонятная заминка, поднимают сигнал сдачи, первым поднимаются. Сигнал сдачи это набор флагов какой-то, флажному коду. Да. То есть это не какой-то белый флаг. Да, Щ, по-моему, Ж, Д, русский сигнал сдачи, буквы русского буквенного кода, соответственно, по международному вполне понятны. эти сигналы не видны, и тут первым начинает в отряде Того, в соединении первого боевого отряда, Касуга начинает пристрелку с 43-х кабельтовых. Скорее всего, японцы решили припугнуть, так сказать, пристрелкой, фонтанами. русский, вы что-то делаете или не делаете? Давайте, мы, как говорится, немедленно, да, немедленно, Орёл открыл огонь, на нём не знают переговоры Небогатова и так далее. Орёл из остатков своей артиллерии открывает огонь по японцам. В этот момент начинается паника на корабле. Небогатов спускает флаги и подымает японский флаг. Остальные три командира броненосцев не решаются предпринять. Я думаю, что они в полном выборе сохранения были. Как писал потом один из комментаторов, сигнал о сдаче, поднятой на адмиральском корабле, парализовал волю. это так себе, конечно, объяснение, то есть, ... Того немедленно формирует специальную группу оперативную для принятия со всеми церемониями сдачи. Соответственно, капитан второго ранга Окияма и лейтенант Ямамото, та семья, куда потом усыновят героя мичмана Молодого, эта самая семья морского министра Ямамото, Ямамото второй мировой войны, японский главнокомандующий, он усыновленный в эту семью, и которые торжественно принимают сдачу в адмиральском салоне, с условиями, но только что протокол не вели, офицерам обещали сохранить личное оружие, при этом, как я понимаю, японцы сдачи не предлагали, как таково. Нет, нет, нет, сдаемся, подняли уже, это самое, японцы обговорят условия сдачи, сохранение личного оружия, перевод на, так сказать, соответствующие те самые японские корабли, тратится три часа на церемонию сдачи, Небогатов переодевается в парадное вместе с офицерами, , да, что ж ты, как бы, не застрелился, да, нет, застрелиться можно было не застрелиться, все, что надо было делать, у тебя было пять часов почти, на затоплении, организацию, эвакуацию раненых, раненых в Баркасы, остальные на круги, буйки и так далее, Озеров на Сисой Великом даже платы пытался строить из обломков, или попытаться по максимуму посадить всех на Изумруд, в это время барон Ферзин на Изумруде пошел на свой знаменитый прорыв, Изумруд втопил порядка двадцати узлов, двадцать он дал только на испытаниях, в девятнадцать, двадцать, за ним погнался Читоса, не догнал, а остальные корабли только, как говорится, вежливо проводили, Акицусима, Суда, Чиома, Изуми, это просто была имитация бурной деятельности, похоже, сами несколько удивились, да, это как-то выпало из планов, можно было попытаться, , послать Осаму и еще один броненосный крейсер, , Осаму и Ниссин, примкнувшие к Того, , но в ходе этих всех многочисленных плаваний и переговоров, но японцы удивились, Ферзин, как говорится, порвался, дальше, психологический надрыв, опять отсылаю к классике, уже что рассказывать, запаниковал, пошел не в ту бухту, посадил корабль на камни, запаниковал кругом японцы, взорвал крейсер Изумруд, который несколько лет еще торчал, взорванный на камнях, и в пешем порядке, гоня стадо коров, 70 километров, матросы корабля пришли в Владивосток, действительно, очень странные действия, в общем, дальше, больше рассказа о том, как выглядели японские корабли наши были шокированы, все это не имеет уже никакого смысла, героизм два русских корабля погибли в бою уже после сдачи Небогатова, соответственно, погиб крейсер Дмитрий Донской, отставший, бедового передали адмиралу, соответственно, с Буйного на Бедовый передали адмиралу со штабом ночью, хрестоматийно встретились два русских эсминца с двумя карьерой сазанами, дальше канонизированные просто в японском флоте названия, так продолжали называть корабли, грозный от своего противника отбился, бедовый сдался без боя. Для японцев было особенно, они оскорбительно подчеркнули следующее, капитан второго ранга баранов, сдавшийся без боя, сдавший адмирала Рожественского, который одобрил сдачу, потом принял всю вину подчиненных на себя, сказав, что это сделали из его распоряжений, несмотря на два ранения в голову, японцы всегда подчеркивали позорность сдачи даже не Небогатова, позорность сдачи бедового. Когда они посчитали снаряды, выяснилось, что бедовый не сделал ни одного выстрела из орудий за Цусимский бой. То есть он просто, так сказать, все было в маслице. Все было в маслице, все сдали по описи. 150 снарядов 75-мм калибра 1100 снарядов. Как там это, царю послужите, но саблю не вынимайте. Грозный удачно отбился, изящно, так сказать, повредив из одной 47-мм пушки, очень изрядно, так сказать, навалял Кагеро, хотя японцы пишут, что они отстали от технических неполадок, но Грозный единственный корабль 2-й эскадр, добивший победу над равным противником. Действительно так. Осколки эскадры, глава, так сказать, отдельной бои, Дмитрий Донской, командир Лебедев и старший офицер Блохин, провели бесподобный, совершенно беспримерный бой с пятью японскими бронепалубными крейсерами. Они крутились, как могли, дошли до Дожилета, хотя они попали только два раза в японские корабли, но и японцы ничего не смогли сделать с бронепоясом 152-мм на все-таки маленьком, но броненосном крейсере. Более того, появилась небольшая полоса прибрежного тумана, Дмитрий Донской оторвался от пяти более быстроходных японских крейсеров. Судя по всему, японцы не хотели рисковать в прибрежных скалах у острова Дожилет гнаться за Донским. Если бы на Донском не вышло из строя рулевое управление, то, может, ушел бы. Может быть, в данном случае, может быть, и ушел от других японских кораблей до Владивостока не было. Полоса тумана... Не считайте миноносцев каких-то? Никаких. В этом направлении, конечно, если бы кто-то наугад начал его искать, был бы Владивосток, но, к сожалению, дорогой ценой смертельное ранение командира в спину, он умер уже при затоплении корабля, нехватка угля сожгли и повреждение рулевого управления. Для Донского, у которого один вал машины, управляться машинами невозможно, это стало роковой причиной. Все-таки без рулевого управления идти в Владивосток невозможно. Его затопили, команда спустилась организованно, погиб, трагический погиб в бою адмирал Ушаков, командир которого Миклуха Маклай не захотел сдаваться, но Ушакове орудия имели технические повреждения рулевого калибра, просили Цапфы, не были... Не мог стрелять максимальную дальность. Было повреждено одно 120-мм, собственно говоря, основной бой с японцами он пытался вести именно из 120-мм пушек. Когда кончились снаряды к 120-мм орудиям, одно орудие было подбито, Ушаков получил еще как минимум 5 или 6 попаданий, из которых 4, 203-мм. Корабль затопили, командир погиб уже в воде, японцы по инерции стреляли, не поняв, что корабль уже тонет, с него прыгают люди, дали несколько залпов, к несчастью, два залпа оказались самыми опасными, одно из попаданий было большой спасательный плотик, на котором находилось около 30 человек, включая раненых, и одно ударило и убило как раз командира Миклухо-Маклая, спасавшегося на спасательном кругу. Прорвался блестящий крейсер «Алмаз». На «Алмазе» был очень инициативный и очень агрессивный командир Чагин. Его упрекали. Ему достался такой корабль, но... Блин, как и на грех, как и на грех. Ситуация, когда-либо к тому же Блохину и Лебедеву каждому по крейсеру, я не знаю, там как минимум броненосец по умению управлять и инициативе, честно говоря, Шеину, командиру Светланы, как минимум, тоже бы броненосный отряд бы справился. Он справлялся плюс Шейн еще показал себя в ходе похода очень тактичным человеком. Это был единственный, наверное, из командиров отряду, у которого не было конфликтов с подчиненными начальством. Он умел ладить с Рожественским, он умел ладить с командой, он умел ладить с подчиненными своего отряда. Ни разу не сорвавшись, предельно, как говорится, на войне часто погибают лучшие. Алмаз проскочил просто на запредельной скорости. Корабль с яхтенными обводами прошел вдоль берегов Японии, наблюдался береговыми станциями, которые, видя двухтрубный корабль с яхтенным носом, предположили, что это свой, похожий на многие вспомогательные корабли, посыльные сюда японского флота. Понятно, что флаг не подымали. Наградой Чагину было командование царской яхты «Штандарт», в котором чуть было не расколотило камушки, и после чего он покончил с собой. Есть три разные версии причины его самоубийства, романтическая, «Романтическая» отказала невеста, революционная, на царской яхте обнаружили подпольную типографию, печатающую революционные листовки. , это версия такая, явно там… И разочарование в том, что, , как бы, царя-батюшку об камни приложил, сильно переживал и не выдержал, даже не смотрится, что был отправлен судом, не выдержал, покончил с собой. Выбирайте любую из версий. Правды мы, конечно, не узнаем. нормальной записки Чагин не оставил. Буксир-свей фантастически чесанул, так сказать, в Шанхай, еще по дороге успел обменяться сигналами с Эссеном. Вообще, быстроходные буксирные пароходы показали свою полную полезность в бою, после этого спасательные суда станут включать в состав боевых эскадр. Но, к сожалению, не включили в случае с Курском. Но это совсем другая история. Совсем другая история, да. погибла Светлана в неравном бою. В дневном сражении, подводная пробоина, затопление. Капитан Шейн решил прорваться в Владивосток. С оправданием на усы быстрый пошел курсом, сколько мог дать, 14-15 узлов. Был перехвачен японским соединением, оторвался от него в темноте, снова перехвачен, снова оторвался. И в этот момент на быстром закончился уголь. На быстром, у берега Кореи, капитан Шейн решил решить две проблемы. Подойти к корейскому берегу, где не так болтает, завести пласты, откачать пробоины на мелководье и передать уровень на миноносец. Это оказалось единственным, первым, последним, неправильным решением. Около пяти часов Светлану опознали, пять японских крейсеров, то есть два не так, а то именовались, пять японских кораблей и два вспомогательных крейсера с двумя крейсерами и эсминцем Муракума, соответственно, против крейсера и эсминца. Быстрый оторвался, Светлана могла вести огонь только из двух орудий, бой был упорный, топить Шейн, когда кончились только все снаряды в незатопленном поле, на самом деле еще был затоплен, Шейн приказал выбросить соответственно все секретные документы, последний японский снаряд попал, , нанес Шейну смертельное ранение, Светлана затонула после боя в течение часа, японцы расстреливали уже стоячий корабль, многие моряки погибли в воде, , потому что никаких сигналов о сдаче со Светланы не было. крейсер пытался догнать быстрый, вспомогательный крейсер японский подошел к Америке, японский крейсер с названием Америка, Америка Мару, , спас часть экипажа, соответственно, Светлана очень дорого продала свою жизнь, японский крейсер Атова получил два снаряда, пять убитых, двадцать раненых, для японцев это серьезнейшее повреждение, соответственно, быстрый тоже, из-за чего, так сказать, спасение быстрого попытались, выбросился на берег, на отмель, подорвали его корпус экипажем, и 83 человека попытались добраться пешком по территории Кореи до Владивостока, добраться не смогли, но послужили замечательному северокорейскому фильму, снятому в 80-х год, жалко не помню его название, с советским участием, где приключение, так приключение, что часть русских моряков со Светланы и Быстрого присоединяются к корейским антияпонским партизанам, пых, да, фантазия, совершенно, но тем менее история куда более такая героическая, чем эта вся сдача с повешиванием просто. Погиб миноносец Безупречный, Читоса и миноносец Аяки, погиб со всем экипажем, его потопили и бросили, не став спасать. Командир Читоса, в общем-то, совершил, можно сказать, воинское преступление, но это уже никто не заметил в это самое 78 человек погибло на безупречном. Громкий, который, с Владимиром Мономахом попытался дойти до Владивостока, Сирануи, неравный бой, громкий против Сирануи именно на номер 63 большого, громкому не повезло, неисправность торпед, он выпустил очень удачно японцев две торпеды, шли верно по направлению, одна затонула, одна не взорвалась, судя по всему, в общем, либо не взорвалась, либо все-таки чуть-чуть промазали. Шанс потопить японский эсминец у громкого был. Капитан второго ранга Керн героически затонул, затоплен был экипажем, до последнего, стреляла одна пушка и винтовочный огонь, погиб, так сказать, совершенно как герой. Адмирал Ушаков, да, повторяю, был Ивата Якума затоплен, последним в 16.30, предлагаю вам сдаться, ваш флагман сдался, диалог, так сказать, продолжение сигнала знать не надо, приказал открыть огонь. 43 минуты броненосец продержался под огнем японских снарядов. И, да, Дмитрий Донской, я уже сказал, последний, он дожил почти до вечера 15 на 16 число и был затоплен экипажем на рассвете, если бы не, соответственно, не необходимость задержка и необходима поломка рулевого управления, может быть, даже бы Дмитрий Донской был бы и, мог бы спастись. Фактически, да, командир тоже, смертельно ранен, скончался через два дня. Спаслись три русских миноносца. Два миноносца дошли до Владивостока, незамеченные японцами, один ушел в Шанхай. Но тоже с огромными приключениями, опять отсылаю к, соответственно. Блестяще затопили. А то бы 20-25 угля, да. А то бы 20-25. Да, в Шанхай, да. Нашли какого-то частника, подрядили его за имеющиеся наличные деньги добуксировать до Шанхая. Уголь кончился. последним, 14 мая, 15 мая, у японского берега затонул многострадальный Иртыш. У него был крен на 10 градусов на левый борт. Всю ночь от японских миноносцев так уклонялись, приняли решение следовать Владивосток самостоятельно вдоль берегов Японии. К сожалению, развилась сильная волна у берегов Японии, и Иртыш мог бы дойти. Затонул он около города Хамада, команду свезли на берег. Соответственно, в 22.00, 15 мая, последним из кораблей русской, так сказать, эскадры, затонул транспорт Иртыш. все, что можно было сказать. Анализ, цифры многократно поведены. Причина, основное, конечно, поражение, является абсолютно банальная вещь. Надо лучше стрелять. Ни тактические маневры, ни ошибки Рожественского, ничего по отдельности не могли служить причиной поражения. Ни даже технические, ни специалисты. То есть, воинский профессионализм, и, если уж на то пошло, то помимо стрелять, еще и... Управлять эскадрой кораблей. Утрата управления в решающие моменты, под конец полный, извините, маразм на борту Николая Первого. Адмиралы не на высоте. Рожественский сделал все, что мог, как профессионал, но он не учил трех вещей, которые... его-то и ошибки. Ошибка с маневрированием в начале боя, ошибка с передачей командования полная, полностью непродуманная система передачи командования в случае ранения. То ли он себя бессмертным считал, то ли просто считал, что достаточно требований морского устава. Если выполнять устав, оно же само передается. Младший флагман принимает после ранения. И ошибка, конечно, Рожественского объясняется во многом тем, что он чудовищно вымотался за время похода эскадры. Нужен был еще адмирал на бой, да. Да, нужен был бы, конечно, адмирал на бой или хотя бы нормальный работающий штаб, способный снять часть нагрузки с адмирала. Ни того, ни другого Рожественский не создал. Энквист сделал все, что мог в данных условиях. Можно его упрекать, что он не пошел, не остался с эскадрой. Можно не упрекать, знаю, все-таки довольно серьезные повреждения и Олега, и Авроры. Он выполнил и не сдался. И не сдался, и выполнил приказ. Единственный его упрек, который, я считаю, необходимым, он бросил два своих корабля, Мономах и Донской. Да, тихоходные, да, прочные, но, если бы они пошли на прорыв Филиппины с пятью кораблями, часть жизни были бы спасены и так далее. Возможно, с пятью кораблями можно было бы рискнуть и днем 15-го числа попытаться как-то пройти в Владивосток. это да, это, конечно, это возможно. Можно, могли бы. Во всяком случае, да, действительно, упрек, главное, то, что не пошел вместе со старыми кораблями, не вытащил. Не вытащил корабли своего же отряда. То есть, опять себе, адмирал повел себя как командир корабля, а не как командир соединения. Это упрек, про действия остальных адмиралов, так сказать, Небогатова, как говорится, да, хороший маяк, но не военный маяк получился. Совершенно действия не военного человека. Кстати, адмирал Небогатов имеет очень интересную послереволюционную судьбу, у него две официальные смерти и две официальные могилы, он умер от болезни в 22-м году, а потом в 27-м, если память не изменяет, и то, и то по документам, когда же это с ним случилось? А и секретные документы подъехали, а и секретные документы подъехали, поэтому он работал учителем в советской школе. Да, чему он мог научить детей, я даже себе не представляю, но, в общем, история крайне тяжелая, но ее надо просто знать, и в том числе и не повторять, и этот обжигающий стыд сдачи Небогатова, он тоже должен стимулировать отцов-командирование.
