Итак, во главе эскадры уже не Рожественский идет. Эскадру ведет Бородино, капитан Серебряников, и ведет ее прекрасно. На эскадре собрались, на эскадре, знаете, такое слово «втянулись в бой». Кстати, это видно было по японцам, главное их преимущество Цусимы, одно из серьезных преимуществ, что для большинства японских моряков на кораблях что Торы, что Камемуры, это было третье эскадренное сражение. Они привычны к бою. Прошло всего чуть больше часа с момента начала боевых действий, но первая перестрелка, закончившаяся примерно в 15.05, как раз с поворотом русской эскадры на юг, это момент, когда русский флот наконец-то, можно сказать, втянулся в боевые действия. На эскадре появилось взаимодействие, на эскадре прошел этот угар первых минут, когда стрельбы было много, спалили по Микасе, полили, в общем-то, много попаданий, тоже формально много, но процент попаданий довольно низкий. А эти попадания, они были размазаны по японским кораблям или концентрировались на них? В основном пострадала Микаса. То есть флагман. Флагман, да. Но понятно, что за 15 минут даже стрельбой более-менее точно могли стрелять первые ТИ броненосца, типа Бородино, поэтому князь Суворов довольно быстро потерял возможность вести эффективный огонь. Орёл стрелял уже под вопросом, для него цель была видна плохо. Остальные русские корабли точно по Микасе стрелять не могли. Собственно говоря, есть воспоминания, допустим, артиллеристов с адмирала Нахимова крейсера, когда Микаса очень быстро вышел из стрельбы. Зоны действия, так сказать, уверенность, и по дистанции все-таки уже почти 50 кабель, там от 43 до 48, что для пушек Нахимова старого типа в 35 калибрах было уже многовато. Они перенесли огонь, но это было уже не так эффективно, как раньше. Русская эскадра втянулась, а японские 1-2 боевые отряды, наоборот, грубо говоря, вышли из боя. По причинам погоды, по причинам маневрирования, сначала 1-й боевой отряд Того удалился, еще до 15.05, выйдя из сферы, последнее как раз 15.00 было попадание, злосчастное попадание в адмирал Нахимов 305-мм снаряда, заклинивший на правый борт носовую орудийную установку спаренной 200-мм. это был последний, можно сказать, от Того. Через несколько минут удаляться стал Камемура с броненосными крейсерами 2-й боевой отряд. Сначала он сократил дистанцию, он очень смело, без Того пошел на сближение с главными русскими кораблями. Но это действительно рискованно. Но он вполне считал, что ничего страшного с ним не произойдет. Он сблизился на 16.5 кабельтовых, но еще быстрее, чем Камемура сближался с русскими кораблями, сгущался туман. Погода была крайне переменчивая. Я еще раз повторю, не надо считать, что Цусима шла в благоприятной обстановке, при прекрасной видимости и так далее. Заряды и сгустки тумана отмечаются русскими и японцами. Причем с каждого корабля их видели по-разному. Сейчас попытки нарисовать какую-то погодную карту Цусимского сражения терпят полный крах, потому что метеозаписи, во-первых, понятно, что велись задним часом по памяти. Никто же не будет высылать специального штурмана младшего, вести метеонаблюдение. Выйти на крыло мостика, чтобы покрутился. Да, вертушечкой. С вертушечкой, потом, если голова останется на месте, то вернется и запишется. Да, да. Поэтому данные очень противоречивые, но Камемура действительно попал в ситуацию, когда туман сгустился настолько, что с 16 кабельтовых колонна русских броненосцев была настолько не видна, что не был виден даже трубы и дым из труб. Какое-то время японцы наводили по верхушкам мачты, торчавшим над туманом. Поэтому... Это так себе качественная стрельба была при... Они поняли, что качество стрельбы никакое. Первый боевой отряд потерял русскую эскадру. Но в это же время... сейчас вопрос идет просто поминутный. Все события происходят в течение получаса с 15.00 до 15.39. 40 минут в общем. 15.00 поворот. 15.05 поворот. Да. Завершится поворот. Понятно, что это вопрос тоже 2-3 минут. В 15.05 начало поворота. Завершится он через несколько минут. А отставший, так сказать, выскочивший первый боевой отряд, разошедшийся, по сути дела, если я показываю, так у нас шел курс русской эскадры и поворот на юг. Первый боевой отряд Того прошел, как бы даже, можно сказать, контркурсом. Вышел где-то 15.03. Уже вне видимости, полностью невидимая русская эскадра из-за полосы тумана. А в это время Камемура находился тут. Он, наверное, пытался поставить, можно, палочку на Т, да. А может быть и нет. Да, кстати, нет, он скорее так все-таки, что потом он повернет сюда. Микаса и главная, так сказать, японский флот вываливается на горящий, дымящий, находящийся уже просто в надежном состоянии князь Соборов. Сначала первый боевой отряд, сближается с князем Суворовым вплоть до 10-11 Кабельтовых. Так что Микаса пускает торпеду. Авизо Тацуто тоже выходит в торпедную атаку на князя Суворова. Судя по всему, безуспешные. Делают, понятно, что увлекаться расстреливанием поврежденного броненосца на Микасе не стали. Но японские корабли начинают разворачиваться, эти свои повороты по 8 румбов, начинают искать русскую эскадру. Поэтому вперед высылается, так сказать, уже вышедший в торпедную атаку на князя Суворова Авизо, вспомнив, что исходные японские Авизо строились как торпедно-канонерские лодки. Но вместо этого его торга, торга руководит боем, торга передает сигналы, торга деятельный адмирал, отправляет искать русскую эскадру. Курс Норд-Ост, так сказать. В это же, через некоторое время, Камемура уже отвернула русскую эскадру, идет на юг. Камемура из-за полосы тумана теряет русскую эскадру. И теперь Камемура наталкивается на Князя Суворова. По сути дела, 12 японских кораблей проходят и расстреливают, как на полигоне, корабль, который показывает, просто удивительную живучесть. Хотя достоверно с японской эскадры видно только 2 или 3 попадания 305-мм снарядами. И то, насколько достоверно. Но весь ад описания этого жидкого пламени, который писал в воспоминаниях своих Капитан Семенов, и потом в описаниях снятых, потому что и раненый Рожественский в обе сознательном состоянии, и пока весь его штаб находится еще на горящем Суворове, потерявшем обе мачты, сломанной полной. То есть управлять он ничем не может. Ничем не может. И со сбитыми обоими трубами. Что интересно, только Суворов потерял в Цусимском бою трубы целиком и полностью, так что они рухнули. На всех остальных поврежденных русских кораблях трубы оставались на той же... Была подбита мачта, но не трубы на Ослябе. И на том же орле и так далее. Не выстояли. А не выстояли. На Суворове все отмечают, вместо труб торчали какие-то рыски. Суворов, судя по всему, получил огромное количество среднекалиберных попаданий. То есть снарядов 152, 203 и, возможно, даже 76 мм, которые косили все небронированное на его палубе. А пробитие брони ли это сейчас невозможно установить? как бы... Все, что нам передают выжившие из князя Суворова, что даже 75-мм пушки за трехдюймовой броней были не повреждены. Возможно, был поврежден носовой каземат 75-мм пушек, но все, что за броней, было не повреждено. Или повреждено через амбразуры башен, или там сотрясение при попаданиях, но не пробитие брони. То есть пробитие брони, по крайней мере, то, что осталось не фиксировать. Не отмечено по воспоминаниям никак. Вообще пробитие брони даже 75 мм толщиной, отмечено только один или два случая на Орле. опять казематы 75-мм орудий. Японские бронебойные снаряды будут применены, судя по всему, японцами, когда были отмечены пробития бронирования, уже в следующей стадии боя. Пока завязка боя шла цельно фугасная. Князь Суворов, не надо думать, что он был совершенно этой расстреливаемой мишенью. Он сохранил еще часть артиллерии. На нем сохранилось какое-то управление огнем. Поэтому Камемура, даже сблизившись, а Якума Адзума тоже стреляли торпедами. Тоже не попали ближе, боялись подойти. Чихая, а везло, приданное Камемуре, пустил две торпеды. Предполагается, что одна дала попадание японцами. Наши категорически это отрицают. Спавшиеся с Суворова снятые говорят, что никаких торпедных попаданий не было. Их, похоже, и не было. Поэтому Чихая, вышедший в атаку, получил три снаряда. Суворова, Суворова. 152. Скорее всего, все-таки, наверное, 75 миллиметров. Но была пробита угольная яма. И до захода солнца, то есть до конца боя Камемура свой посыльный корабль потерял. То есть, возможно, все-таки одно попадание было среднекалиберным снарядом. Что там тысячетонному кораблику, чтобы выйти из строя, как раз примерно столько и надо. Не надо думать, что князь Суворов был совершенно беззащитным, так сказать, противником на тот момент. Первая атака как раз в 15.27 на флагман одинокий. Первая атака японских эсминцев. Пятая атака истребителей, причем такие громкие, это первые, так сказать, полученные от Англии первые шесть истребителей. То есть, выпущено пять торпед, одна застряла в аппарате, со стороны четыре или два кабельтовых. Интенсивность огня князя Суворова такова, что японские матросы в идеальных условиях промазали всеми торпедами. тут явно отбивались, конечно, 75. Да, если не 47, если не стреляло, все, что могло стрелять. И в этот момент японцам сорвало, так сказать, добивание Суворова. То, что подошли в эту точку, пришли главные силы русского фута. Но они, получается, поразвернулись. Да. Дело в том, что, удачно отвернув от всех событий, 10 минут только русская эскадра прошла на юг. Я еще раз повторю, что последний шанс не превратить Цусиму в катастрофу был с 15.05 до 15.15. А куда идти тогда? Куда идти? Обратно. Шанхай. Куда идти? Филиппины. Куда идти? Любой европейский порт назад. Но это было бы бегством с поля боя. С учетом того, что несмотря на то, что некоторые повреждения уже были, серьезно был поврежден Александр Третий, потерян Ослябя, полностью утрачено, непонятно, где находится князь Суворов. Но все-таки 10 русских броненосцев сохраняли силы, строй. Сейчас пишут, что на Серебрянникова повелел приказ курс Норд-Ост-23. С другой стороны, все-таки показалось, что с японцами встретили, постреляли. Сначала главные силы отвернули. Поэтому в азарте боя казалось, что действительно японский, по крайней мере, Микаса, как главная броненосец, тяжело поврежден. Осама, этого не замечено русской эскадрой, Осама действительно вышла из боя. Она еще, в общем-то, так сказать, не присоединилась с толком. 15.30, где-то 15.45 она еще ремонтируется. Японцы тоже понесли потерь, японский флот отвернул. И Серебрянников возвращается. Русские броненосцы поворачивают 15.15 и ложатся на этот самый курс, близкий к Норд-23. там получается, скорее, если по прокладкам, скорее Норд-17, Норд-20. мы понимаем, что это тот курс, который ведет опять к столкновению с японцами. И они приходят в этот квадрат карты или в это перекрестие, как японская система, где идет бой с князем Суворовым. Фактически, этим своим поворотом на Бородино спасли на время князя Суворова. Сохранили жизнь Рожественскому и чинам его штаба. Потому что вряд ли, Рожественского точно вряд ли бы спасли, будь Суворов торпедирован. Но в 15.27, соответственно, вокруг Сиракума начинаются разрывы главных калибров, идущих далеко, но видящих японцев в прорыве тумана, русских снарядов с броненосцев. То есть, можно сказать, сюрприз-сюрприз. Сюрприз был несказанный. Пятый от этой японцев понимает, что это не их война, а мгновенно удаляется. Два попадания, в общем-то, в Сиракума дали там несколько раненых. И они сразу интенсивно наверняка начинают работать радио. Мы не знаем, какие сигналы. Камемура утверждает, что никакого визуального контакта, никаких сигналов он не получал. Но он сам по своей инициативе последовательно вправо приказывает повернуть в 15.30 на норд-ост через 3 минуты после этих снарядов. Причём мы все понимаем, что эта точность поминутная, она сейчас реконструированная. На кораблях записи бортовых журналов с ошибками. Это всё происходит примерно в эти полчаса. Но я даже не могу поклясться, что что-то происходит раньше или позже. Так это виделось тем, кто составлял журналы, тем, кто анализировал бой после. Мы не можем вести прямой репортаж с места событий. Ещё не та война, не те, так сказать, это... Сейчас бы уже были съёмки с Матрикс. Да, да, да. Сейчас бы с дронов бы снимали, военкоры, кругом бы летали бы эти самые журналисты на вертолётах. тот момент такого ещё не было. В результате в 15.40 Камемура увидел русскую эскадру. Он сначала прошёл опять мимо князя Суворова. Князь Суворов, чётко видно было, что на нём неисправно рулевое управление. Он шёл, управляясь машинами, и его постоянно на зигзагах выносило корму. Это беда, в общем. то есть, получается, что Суворов пытался тоже выйти на тот самый... Да, Суворов ещё сохранял как минимум 10-ти узловой ход по оценкам японцев. То есть, Суворов был скорее подожжён, чем повреждён. это поры, как я всё-таки сторонник этой версии и всячески её пропагандирую, что забившийся во все щели невымытый невозможностью отмыть уголь от этих многочисленных угольных погрузок, подымался в виде угольной пыли в воздух и просто подрывался, как объёмный детонирующий взрыв. Это известная история. Я даже читал документы «Угольная пыль. Объёмный взрыв» с экспериментами. Да, эти угольные. И эта угольная пыль, она и зажгла Суворов, можно сказать, со всех сторон. На других броненосцах русской эскадры подобные пожары тоже будут. Но так как в Суворов попадали больше всех и чаще на начальном этапе, японцы тоже предпочитали всё-таки бить по флагману. Сначала они били по Ослябе, даже не с того, что на флагмане она лучше всего была видна. Японцы предпочитали обстреливать ту цель, коТогоя позволяет стрелять по ней максимально эффективно. В 15.40, и сначала Камемура идёт впереди, потом позади него, соответственно, идёт Того через 3 минуты, и Того обнаружил. То тут как раз Камемура, Того как раз признаёт заслуги Камемуры в обнаружении русских. То есть он обнаружил, передал. Да, да, да, передал. Того довернул чуть-чуть, немного изменил курс. И они прекрасно вышли и снова оказались совершенно случайно, из-за того, что отвлеклись на князя Суворова, в идеальном положении, фактически ставя палочку на Т русской эскадры. То есть как бы в лучшем для японцев варианте повторилась завязка боя Цусимы. То есть началось Цусимское сражение, вТогоя его часть, началась с Того же, с чего началась первая. При этом японцы находились, с одной стороны, в лучшем тактическом положении, им не надо было делать петлю. С другой стороны, впереди идут броненосные крейсера Того. Дальше идут, так как всё ещё первый броненосный отряд развернут в обратном порядке, идут два крейсера. Ниссин и Касуга идут, и дальше идут броненосцы Того. В результате в голове Камемура, в хвосте Того, посредине младшей флагманы обоих отрядов. Идут параллельными курсами, получается? Нет, идут, как раз отжимая голову, идут на палочку на Т. Здесь ни японцы, ни русские не выстраивали порядок. Вся эта завязка, это из-за полосы тумана, из-за этих плотных туманных зарядов. Пойди кто-то другими курсами, пойми кто-то другие решения, всё могло быть по-другому. Но в данном случае, как говорится, история не знает сослагательных наклонений, получилось именно так. Избери Серебрянников курс тоже к Владивостоку. Но вместо Норд-Ост там 15-20 градусов, соответственно, Норд-Вест, те же 23 градуса, он прошёл бы строго позади и первого и второго японских броненосных отрядов. Не знаем, как бы на этом показал бы набор, но некоторое время было бы выиграно. Пришлось бы, так сказать, переформировать и Того, выводить опять, выстраивать, как-то искать. Но получилось так, что, соприкосновение. В 15-43 японцы открыли огонь правым бортом, русские стали отвечать левым бортом. Отвечали, кстати, довольно хорошо. Первые попадания были серьёзны в японцев, прямо в начале, как в завязке боя. Началось всё хорошо. В 15-47 Ниссин, тяжелейшее повреждение. Ниссин вообще пострадал чуть слабее, чем Микаса в бою. Ранен был единственный японский адмирал, вице-адмирал Миссуна Ниссин. Был ранен единственный из пострадавших в сражении адмиралов. В это же время, один 357-минт-ростной полетел в Микасу. Потом подбили носовую башню Секисимы, повредив крышную башню и выведя орудие. В общем-то, русский флот на какой-то момент получил, если не огневое превосходство, то огневое равенство. Эффективно могли вести бой примерно 5-6 русских кораблей против примерно, опять по соображению, дистанции видимости 5-6 японских. Но война состоит не только из успехов. Единственное попадание в Сисой Великий, причем попадание достаточно, как бы сказать, слабым 203-мм снарядом для броненосца, слишком неудачное. Снаряд влетает в порт бортовой батареи 152-мм орудий. На Сисой Великом корабле, в общем, казематированная схема, даже не каземат, у него все 6 152-мм орудий находятся в единой броневой коробке, без каких-либо внутри противоосколочных перегородок, без каких-либо внутренних переборок и с огромным количеством дерева. Вспыхивает чудовищный пожар, судя по всему, загорелись заряды. Нет данных, хотя, в общем-то, Сисой достаточно много моряков спаслось, и есть показания, так сказать, выживших. Но пламя охватило всю стопе из двухмиллиметровых батареи, коТогоя за счет открытых портов еще и продувалась воздухом, она горела, как доменная печь. броненосец продолжал вести огонь из 305-мм орудий. Из башен, да, которые вне этой стороны. Вне этой. Но в середине пожар, который привел к тому, что броненосец 1550, вышел из строя, и фактически, в общем-то, был спасен тем, что его прикрыл дальше, идущий следом за ним на войне. На удивление, такой чудовищный, взрыв и пожар в батарее обошелся малого жертв. Было только несколько человек убитых и раненых, в том числе отравленных газами. Матросы мгновенно выскочили из этого помещения. в общем, я их понимаю. это, в общем, неудача. Таким образом. Особо за борт-то не повыкидываешь, если там снаряды-то... Нет, нет, нет. Страшнее еще, что на русских кораблях были перевязочные пункты, развернутые в кают-компании, где комфортабельные столы и все прочее. Вне броневой части, в корме корабля, второй японский снаряд попал в операционный пункт. Смертельно ранены оба корабельных врача. И в результате, в общем, какой-то квалифицированной медицинской помощи на этом для раненых Сисоя Великого закончилось. Было убито и несколько раненых. это недостаток планировки кораблей боевых. Все-таки боевые операционные надо было делать под броней. Хотя бы под полбой. На Орле у нашего любимого баталёра Новикова описание, если я так вспоминаю смутно, что он описывает место операционное, как где-то в глубинах корабля. Это на Орле командир Юнг так распорядился. Перед боем, это инициатива командира Орла, развернуть боевой перевязочный пункт, куда отдельно был принят, придан в компании с корабельным священником, как раз сам баталёр Новиков. Да-да-да. Таскать раненых. И корабельный священник тоже, так сказать, кроме духовно-идеологического кормления пасхи, вполне носил носилки и вытаскивал раненых. вполне подходящие занятия человека. Да-да-да. Человек и вытаскивал. И тот факт, что этот боевой пункт был развернут под защитой брони, туда были стащены из штатных, находящихся по, так сказать, уставов кают-компании, перевязочные средства и запасы медицинских материалов, очень многим раненым на Орле спасло жизнь. Потому что на Орле тоже было попадание в то место, где у броненосца был бы развернут перевязочный пункт. То есть, какая-то компания в корме. Да. Если бы не… Не решение Юнга, всё было бы гораздо хуже. А то от чтения Цусима складывается впечатление, что это везде так было. На самом деле это исключение. Не везде. Это исключение. В общем-то, на некоторых русских кораблях было так, на некоторых иначе. на Сисое Великом не так. А какой-то мил последствия, потому что Сисой Великий, он где-то там тащится, явно не… Да, в результате он оттащился, вообще вышел из строя, продрейфовал. И на какое-то время броненосец Сисой Великий вообще пристал к строю крейсеров Энквиста, крейсеров и транспортов. Дальше, героическими усилиями команды. Если всё-таки бой затихает, и у команды появляется возможность подчиниться, броненосцы очень живучие. Рождественский, наверное, правильно всё-таки. Он исходил из предпосылок, что, в общем-то, броненосец потопить очень трудно. Если у команды есть время, даже при таком чудовищном пожаре, нет обстрела, нет осколков. Можно залить пожар водой, можно заделать дыры. На Сисое Великом даже починят к концу боя 5 из 6 152-мм орудий, хотя и пострадавших при пожаре, но не выведенных из строя. Кроме единственного, которое своротило, пролетевшее через порт снаряд. тут уже ничего не подержишь, почти прямое попадание. И Сисой Великий снова вступит в бой. Но сначала ему пришлось просто отвалиться, выпасть из строя. То есть русских кораблей осталось уже 9 фактически. При этом Александр III всё ещё в полу нокауте. С него никто не спасся, с него не поступило никакой информации. Мы не знаем, что происходило в момент второго боя на Александре III. Видели, что корабль время-то время переходит на управление машинами. Видели, что корабль время-то время приобретает крен. Там явно откачивали или перекачивали, перепускали. То есть шла борьба на снаряд. Шла борьба за живучесть, никакой информации, не знаю. Это одна из загадок для меня Цусимы. На неподбойном борту, то есть не том борту, на который попадают японские снаряды. Как-то развернуть сигнальщиков просто с флажками. Дистанция 360 метров. Не то, что в бинокль. человек с 360 метров с сигнальными флажками виден на пределе видимости, но в бинокль виден хорошо. Хоть как-то азбукой можно переговориться, спросить, всё ли в порядке и так далее. Нет, как во времена Парусного флота, так просто не было принято. Нам некоторые вещи кажутся дикостью. Но так было принято. Так было принято. Это та самая рутина, которую всегда критики всякой войны после начинают кричать. как же с точки зрения здравого смысла? с точки зрения здравого смысла, может быть, оно и так. И даже вам казалось в тот момент, что так надо сделать. Но так как это не принято, а военный готовит себя, чтобы выполнять приказания на автомате, всё военное воспитание стоит на том, что в час че, в момент боя, ты должен выполнять на автомате приказания вышестоящих и транслировать свои приказания нижестоящим. И те самые приказы, которые соответствуют той эпохе, в которой дело произошло. И главное, чтобы люди тебя поняли. как бы это... Невозможно отдать приказ, который не будет понятен. Не принят. Так и тут. Но, в общем, японцы нагоняют охват русской эскадры. Но не тот случай. Очень аккуратно, точно так же как Витгефт в бою в Жёлтом море, Бородино отжимается, как эта... То есть ему поставили палочку, да? Да. Он отжимается и очень удачно разворачивает русскую эскадру. То есть она, получается, идёт... Никакого... Да. Получился бой на параллельных курсах. Причём японцы догоняют. В этот момент для японцев очень, не очень благоприятное положение. Потому что... поворачивает русская эскадра. Здесь Камемура. Здесь Того. С разрывом достаточно большим. Того, наконец-то, перестроился, что у него Микаса головная, а крейсера в хвосте. Посреди, где-то между императором Николаем I и крейсером Адмирал Нахимов, из тумана вываливается абсолютно горящий князь Суворов. То есть снова. Снова. Князь Суворов идёт совершенно непредсказуемыми курсами. Его прокладка, так сказать, это отдельная загадка. За Суворовом гонятся, ещё не понявши, что куда они влетели, японский следующий отряд эсминцев, 4 эсминца, 4 отряд истребителей. На русском флоте, порядка 16.07, воспринимают, что это горит японский корабль, потому что между отрядом Камемура и отрядом Того разрыв. А разрыв почему? кто-то вышел из строя. А кто вышел из строя? эта странная штука без труб, без мачт, коТогоя горит и дымит. Пострелять по нему, к счастью, не удалось, а то бы ещё не хватало, чтобы князь Суворов вместе с Рождественским свои бы утопили, потому что по нему уже выгодно наводятся орудия всех трёх броненосцев береговой обороны и Николая I. А флага, то есть как познаваемый? Да, уже ничего нет. Это просто по воспоминаниям огромный горящий костёр. И его кричат «Ура, ура, японец тонет». На русской эскадре реально подъём духа. Подъём духа невероятный. наверное, в этот момент казалось, что всё круто. тонет японец, следом. японцы, разрыв между отрядами, а у них же порядок. Кстати, когда мы говорим, что привыкли, что у немцев орднунг, к Цусиме у нас привыкли, что у японцев орднунг. Поэтому, когда видели... Объясним зрителям, что орднунг – это по-немецки порядок. Да. Поэтому, когда у нас видели какое-то непонятное маневрирование у японцев, тут же начинали думать, что всё хана... Это не хитрый план. Нет, что японцы терпят поражение. если они не идут строем, так сказать, соблюдая идеальное равнение, у них беда. у них что-то случилось. что делать? русская эскадра не попала под удар. Дистанция с точки зрения Того слишком сократилась. И в 16-17, то есть весь боевой контакт достаточно короткий, чуть больше получаса, Того придаёт приказ поворот первому боевому отряду. Все вдруг на 8 румбов. По сути дела, в туман, в дым. И Того выходит из боя. Прекратить огонь. То есть на самом деле, если так смотреть глазами зрителей с нашей эскадры... Только что мы видим, как главные силы японского флота в панике. Уходят куда-то в туман. Уходят строго от нас. То есть мы идём туда, они уходят туда строго на себя. Великолепный результат. В этот момент, когда говорят, на что же надеялись? на это и надеялись. Надеялись, что первый боевой отряд, ... Что разорвёт контакт, и дальше можно будет идти в Норд-Дор 20 градусов. Того попытался, на самом деле, просто увеличить дистанцию. Повернув, он опять все вдруг начинает ложиться на курс СО, 56, где-то так. Но в этот момент снова туман дым закрывает отряд русских кораблей. Единственная, неприятность. Шальной, так и непонятно сказал, выпущенной. Скорее, всё-таки по направлению и дистанции каких-то средних броненосцев с Асахи. Там где-то середина строя, на которой как раз находится английский наблюдатель, контр-адмирал, будущий адмирал Пакингхем, тогда ещё, пардон, капитан. Шальной снаряд прилетает в адмирал Нахимов. Попадание в правую башню. То есть левая стреляет, правая не стреляет. Очень загадочное попадание башни на Адмирал Нахимов. Это, в общем-то, прикрытие барбета в колпаки. Погибло 10 человек, 6 раненых из 18 находившихся в этом момент башни. И никаких повреждений материальной части. Башня полностью осталась в строй. То есть фугасным снарядом куда-то? Судя по всему, фугасный снаряд проломил тонкую Т-63-мм броню. Или пробил бронебойный, или что-то. То есть, по сути дела, почти весь расчёт башни убит. Башня или ранен башня продолжает, в общем-то, вести огонь. после того, как другие матросы пришли. Но, в общем, попадание неприятное, но не для такого дела. Камемура обнаруживает, что он ведёт бой с русской эскадрой один. Причём, ладно бы, если бы один Камемура обнаруживает, что он ведёт бой с русской эскадрой в виде вправившегося нормально в строй позади Бородино. Бородино, Александр Третий, Наварин. То есть, с шестью броненосными крейсерами. Он против четырёх броненосцев русских. И сзади, пыхтя, идёт, в общем-то, совершенно не сбавляя ход, не тронутый боем. В них ещё нет ни одного серьёзного попадания. Николай I и три броненосца береговой обороны. То есть, ситуация, так сказать, не сильно повреждённый Нахимов, который - сейчас оправится от своего попадания и вернётся в строй. Ситуация девять против шести. Камемуру японцы критиковали, что нарезка свернул огневой контакт. Но он успел что-то получить? Нет, особо серьёзных повреждений он получить не успел. С 17, 16, 17 точка поворота Камемуры. Он резко увеличивает ход и уходит. Сначала он повернул, он, наверное, собирался ещё раз поставить палочку на Т. Камемуры, потом понял, что это бесполезно. Ему сейчас опять на Бородину отвернут. И ему опять пройдёт сквозь строй, так сказать, огня русской эскадры. Он просто форсировал ход. Благо, преимущество в ходе у кораблей Камемуры над русской эскадрой, идущей в этот момент где-то 11 узловым ходом, как минимум 6 или 7 узлов, просто скрылся в тумане. Второе боевое столкновение, чуть больше 40 минут, закончилось. В этот момент, в 16.15, то есть это опять условно, в этот же момент князь Суворов, уже выглядящий совершенно неуправляемым, пересёк линию русской колонны. Нас разобрались, что это Суворов. Дальше русские корабли. Непонятно вообще. И вся ситуация становится странной. Потому что... То есть опять поворачивают и теряют контакт. Нет. Но японцы, главные силы, теряют контакт. На хвосте князя Суворов, четвёртый отряд истребителей, якобы по японским данным, они гонятся и пускают торпеды по князь Суворову. Суворов пересёк курс русской колонны. То есть японские отряды истребителей проходят сквозь русскую колонну броненосцев, по японским данным, по данным Кэмбелла. Но это невозможно. Но их бы для начала заметили. Их бы заметили, бы по ним бы начали стрелять. Я не говорю, попали. По ним бы начали стрелять. Но японцы честно доносят, да, гнались, догнали. Две торпеды в правый борт, потом две торпеды в левый борт. Развернулись, повторили атаку. На Суворове стреляет только одно 75-мм орудие каземата, но все четыре миноносца оно при этом отгоняет. И тут по нам опять начали расстрелять русские броненосцы. Где-то что-то не так, либо со временем, либо с описанием этого эпизода. Кажется, пускай специалисты разбираются совсем тонко. Так или иначе, один русский снаряд попадает в Асаги, остальные, разбираются в разные стороны. Мурасами еще до этого получил шальной снаряд, идет на 20 узлах, но больше, так сказать, выходит третий отряд истребителей. То есть Суворов пережил атаку, последовательно уже восьми неприятельских эсминцев, и будет еще четыре. Но тут их отгоняют русские броненосцы. Причем, где находятся русские броненосцы, по данным непонятно. В общем, где-то в районе третьего боевого отряда Небогатого, в районе, так сказать, хвоста русского строя, происходит какая-то каша. Какая-то каша, коТогоя совершенно не ясна даже сейчас. Можно разбираться, есть разные версии. А вТогоя версия, одно могу сказать, но точно японские истребители не пересекали курс русских кораблей. Суворов находился позади, и там уже на него опять сзади его догоняли. Тогда это будет непротиворечиво. Так или иначе, в 1630, разошедшиеся в разные стороны силы, русские броненосцы снова идут на юг. Вообще получается так, что как... Кто инициировал этот... Бородино, Бородино. Все, Серебрянников ведет. Пока вел Серебрянников, всякий раз, когда он поворачивал на юг, удача поворачивалась лицом к русским кораблям. То есть еще есть шанс? Да не просто шанс. Тут началось неприятности, так сказать, как только удалился Того и Камемура, как затычку вынули, потому что дальше неприятности посыпались на японцев. Мы отдельно сделаем передачу обоих крейсеров. Это надо разбирать отдельно. Но в кашу в 16.30, где транспорта, крейсера, в общем-то остатки, четыре миноносца, приданные к адмиралу Энквисту, в эту кашу влетает главные силы остатки первого и второго броневого отряда и третий без повреждения. , 17, как по русским данным, японских крейсеров, которые со всех сторон наседают на транспорта, крейсера Энквиста и Шейна, вдруг оказываются под ударом главных сил русского флота. , в общем, сказать, что это было неожиданно для японцев, это не сказать ничего. В этот момент японский крейсер второго рана, один из лучших собачек, контр-адмирал Дева Касаги, получает тяжелейшее 305-мм попадание, то ли... в общем, да, он мог не пережить такое. Оно еще и подводное, поэтому снаряд разорвался в районе котельных отделений. Оно деформировало киль. Он мог не просто не пережить, а он находился, можно сказать, в шаге от разлома пополам. Фактически, под конвоем Читоса корабль был отведен, полностью вышел из строя, отведен в ближайшую бухту, где, так сказать, остался до... То есть Польша не вступал в бой. К сожалению, на следующий день, утром он уничтожит русский миноносец, безупречный, который ему попадет по дороге. Безупречный погибнет со всем экипажем. Но, так сказать, из главного боя Касаги вылетел. И это фланг... это, в общем, не их игра-то была, на самом деле. Не их игра. Остальные крейсера разбежались кто куда. В результате, фактически, капитан первого ранга Серебренников собрал весь флот. 17.05 по прокладке, фактически, весь русский флот выстроился двумя колоннами, как отрабатывал Рожественский на маневрах. Совершенно знакомым образом. даже картинку строй. Бородино Орёл, император Николай I начал выходить в голову. Все-таки до Небогатого начало доходить, что что-то не так. Да, должен принять. Генерал-адмирал Апраксин, адмирал Синявин, опять завихлявший император Александр III. Он шел уже седьмым в строю. Адмирал Ушаков, Сисой Великий, Наварин, адмирал Нахимов. в общем, смешались куча отряды, но вполне не считая серьезных повреждений на Александре III, о которых нам неизвестно, потому что корабль погибнет со всем экипажем. Но, в общем-то, вполне боеспособный и, главное, сохраняющий строй соединения. Дальше, параллельно, идет полностью сохранивший боеспособность отряда Энквиста, Олег Аврора, Владимир Мономах, Дмитрий Донской. Транспорта, уцелевшие, не отставшие, на Дыре Корее, жмутся к хвосту русской эскадры. Жемчуг, алмаз нарисовались, изумруд с миноносцами, чья задача? Жемчуг и алмаз была подбирать с кораблей потопленных и поврежденных, людей, оказывать помощь. Замыкает все командир разведывательного отряда Шейн на Светлане. О повреждениях крейсеров мы будем говорить отдельно, но формально к 16.50, так, боеспособность русского соединения восстановлена как боевой единица. То есть, сейчас начнется третье боевое соприкосновение, третий бой при Цусиме, но к этому времени, я не знаю, какой бы из адмиралов смог бы сделать большее. А дальше начинаются очень загадочные танцы с бубном. Нет, скорее, не загадочные, скорее, дальше начинает, когда здравый смысл и устав вступают в тяжелейшее соприкосновение друг с другом. Да, что, что стоит-то? Дело в том, что с роящего князя Суворова, разобравшись, все-таки к нему подходят и снимают штаб адмирала Рожественского. А штаб адмирала Рожественского весь, извините, я даже не скажу какого хорошего слова, как мокрые курицы, но хватает ума передать информацию, что все, теперь Небогатов старший, Небогатов должен командовать. И курс Норд-Ост 23 градуса. Да, и последний приказ Рожественского курс Норд-Ост 23 градуса, после чего Рожественский теряет сознание сны. Хочется сказать, что ты на князе Суворова не сгорел. Да, потому что дальше начинается следующее. знаете, я не фанат судьбы ничего, но люди любят рассказы, я попробую сделать эмоциональный рассказ. бывает так, что человек с риском для жизни, с тяжелыми препятствиями привозит какой-нибудь неправильный приказ воинской части, и эта воинская часть попадает либо в окружение, либо в чего-то там. При этом, чем больше он преодолевает сил и стараний, делает, тем больше кажется ему, что он все преодолел, он сделал, он любой ценой, и потом, как страшно понимать, что эта любая цена привела к ошибочному. Посылает миноносец передать сигнал на корабли уже выстрелившего обратно, по сути дела, все соединенные вторую и третью тихоокеанские эскадры. Миноносец не доходит, но передает приказ на транспорт Анадырь. Транспорт Анадырь, огромная 140-метровая дура, хороший, качественный транспорт, но это транспорт. Летит, передает приказ Энквисту, передает приказ так, что с него видят хвост русской эскадры, Нахимов, Наварин, повторяют, но не может догнать импераТого Николая, который впереди с Небогатым. Тогда снова передается приказ на миноносец безупречный, который, несмотря на свои повреждения, все еще сохраняет ход и возможность держаться в составе. Безупречный, подбитый еще в начале первой перестрелки с шальным снарядом, когда пытался помочь раненым с Ослябе, таки добирается с невероятными приключениями до импераТого Николая I и в рупор передает этот самый злосчастный приказ. К этому времени уже сам Небогатов начал подозревать, что он главный. К этому времени в общем-то все было, я сейчас немного забежал вперед. Дело в том, что всего бы это вообще не могло бы случиться. В момент перерыва сражений и так далее, чуть ли не последними выстрелами, скорее всего, даже уже не с кораблей Того, а с кораблей Камемуры, около 17 часов, то есть последние выстрелы Камемуры, как раз, были около 17 часов, по сообщению единственного выжившего с Бородино был ранен капитан первого ранга Серебренников, человек, который блестяще провел всю вторую фазу боя. как это сказалось дальше, мы не знаем. И где-то в это же время 17.10 Буйный снимает с форму раннего командующего штаб, 17.34 Буйный догоняет эскадру, по дороге видит броненосца Того, но как бы не это самое. Дело в том, что Того нашел себе игрушку, подбитый и плававший крейсер Урал, это тоже торговый пароход, пассажирский лайнер, переделанный вспомогательный крейсер, он начал тонуть, о крейсерах отдельно, загадочная история, корабль тонул, был брошен экипажем, экипаж сняли, после этого корабль тонуть перестал и около часа плавал, он уже не ходил, он плавал, вводя в заблуждение и наших, и японцев, а Того так вообще решили, что, то ли они решили, что это еще один русский броненосец, то ли непонятное что-то, в общем, судя по всему, по нему даже древнее китайское чудовище из отряда броневых кораблей боевые обороны, даже Чиньен еще успел по Уралу пострелять, брошенному экипажем и дрейфовавшему, корабль действительно в тумане, дымил, но не тонул, производил впечатление, только на него на Микасе сходил в торпедную атаку. , то есть, явно на историю работали люди. На историю работали люди, на кино. Буйный передал сигнал, передает команду Небогатову, отрепетовали, но Николая I не заметили, безупречного послали, броненосцу, Анадырь, подтвердил, сигналом, и где-то тогда Небогатов приказал поднять курс на доз 23 градуса. Это в районе 18 часов. И эскадра вместо курса на юг, который она уже дольше сохраняла. Она уже дольше сохраняла, эскадра даже уже не курс на юг, эскадра шла юго-запад, она уже шла действительно к китайскому побережью, русские броненосцы присоединили к себе крейсера и транспорта, все было в порядке, где-то там маячили очень на большой дистанции, больше 60 кабельтовых мачты и время трех отрядов крейсеров легких бронепалубных японского флота, которые точно не собирались больше приближаться к броненосцам. На кораблях исправляли повреждения, в общем-то откачивали воду, и если, опять есть по порядку следования кораблей, разные источники дают разную информацию, и это понятно, кто от кого чего, но в общем провели даже некоторую перекличку, кто в каком состоянии находится. , с большим креном на правый борт Александр Третий, серьезные повреждения на борьбе, на Орле, на Орле вышел из строя половина артиллерии, Сисой Великий потушил этот свой пожар и вел в строй опять шестидюймовое орудие, адмирал Ушаков уже получил пробоину в носовую часть, поэтому временно избавлял ход на воин пробоину в корме, все остальные в общем-то были, , несмотря на повреждения, еще в лучшем состоянии. И все было готово к началу третьего боя. Небогатов дает следовать за мной и начинает выходить Николая I в голову колонны. И в этот момент, в этот момент, в эту кашу с передачей сигнала и прочего, очень красиво это описано Новиковым-Прибоем в Цусиме, когда Небогатов размашисто перекрестился, слава богу, я правильно распоряжался, его больше заботила, так сказать, правильность его распоряжения, как на это посмотрит Рожественский, чем вообще вся техническая обстановка. В этот момент около 18.05 Того уже с довольно значительной дистанции, около 18.00 по японским, 18.05 по нашим, с 34 кабельтовых Того опять нашел русские корабли. То есть все, что я сейчас говорил, это полтора часа, , относительно час, около часа относительно передышки и передачи командования и гибель, будущая, так сказать, гибель Суворова, , то есть снятие с него части, , Рожественского со штабом, но других моряков, хотя и, так сказать, обещали прислать следующие миноносцы, судя по всему, на Суворове надеялись, но было уже не до того, Того выходит, видимость улучшилась, Того может оценить обстановку. Что видит Того? Того видит, как японцы видят, русские корабли поворачивают почти на запад, японский Камемура догоняет с поворотом, Того догоняет, , ближе к русским кораблям, но именно он ставит палочку не на Т, а как бы есть возможность поставить, пройти по корме, по хвосту русской эскадры. , в общем, не сказать, что положение благоприятное для русских, не сказать, что положение удобное для японцев. Опять повторяется что-то похожее на вторую фазу. когда этот более короткий поворот. Боя в Желтом море, когда надо догонять. Надо догонять. Да. Того понимает, что надо сейчас бы еще делать. То есть, он хочет продолжить артиллерийский бой. Он хочет продолжить артиллерийский бой. Он владеет обстановкой. Более того, Того делает очень странный момент. Микаса дает ход более быстрый, чем остальные корабли. То есть, Микаса вырывается вперед с большим разрывом, , небольшим, четыре кабельтовых от следующего Матолота. То есть, кажется, Того даже хочет увидеть все своими глазами. Просто посмотреть, чтобы не сработал туман. Не потерять контакт. Не потерять контакт. Дистанция медленно, очень медленно сокращается. Бородино, где уже командует не Серебрянников, делает последний маневр, когда передача формально проведена, еще в голове Бородино опять отжимается, склоняется влево, увеличивает расстояние между ТОГО, Того его уменьшает. Камемура, на этот раз Камемура потерял русские корабли. На Того нет связи, тут непонятно, радиосвязи нет, приказов и сообщений, что Того и Камемура как-то взаимодействуют, у нас нет. Если кто-то найдет это подтверждение, я был неправда. Пишите статью в какой-нибудь мощный журнал. Да, Камемура решает, что русские так или иначе пойдут на север и поворачивает туда же. Это роковой момент для броненосца князя Суворов. Около 18 часов. Дело в том, что князь Суворов к этому времени потерял окончательно ход, а рядом с ним дрейфует тяжело поврежденный транспорт мастерская Камчатка. В Камчатку попал в ходе боя крейсеров и транспортов снаряд, вызвавший очень неприятные последствия. Он погнул взрыв, силой разрыва погнули обе линии валов и одновременно перебил главный трубопровод. Камчатка полностью без хода. Когда нам рассказывают, что командир Камчатки оставался, это легенда, которую передает, и она была в рассказах даже пленных, она с самого начала, с царских времен, ее передает и Новиков прибой, ее передает и Пикуль. Командир Камчатки держался до последнего, охраняя князь Суворов, из своих 6-47-мм пушечек, отбиваясь от миноносцев. Нет, так получился Дрейф и так далее, сознательного, Камчатка не имеет хода, она оказалась рядом с князем Суворовым, подбитый корабль, рядом с подбитым кораблем. И тот факт, что единственный, конечно, действительно подвиг и героизм, что даже в таких условиях командир Камчатки или кто там оставался, то есть еще командир Боржев, не спустили флаг, не сдались японцам, хотя это транспорт. Другой стороны тоже корабль, часть эскадра. Часть эскадра он несет военно-морской флаг. Как сибиряков и Камчатка погибает, как сибиряков. Камемура обстреливает князя Суворову и Камчатку, дальше направляется шестой крейсера, легкие шестого боевого отряда, , и дальше, , забирая вперед японские миноносцы после обстрела, то есть прошли броненосные крейсеры, транспорт, угольный транспорт, переделанный в мастерскую, она еще держится на полу, прошли крейсера, как ни относись к японским крейсерам третьего класса, но это 152-мм орудие, корабли с броневой палубой, она еще держится на полу и стреляет из 47-мм пушечек. И добили ее вместе с Суворовым атакой японских миноносцев, эсминцев, причем, как по сообщениям японцев, корабль отстрелился просто до последнего, то есть корабль уже получил торпеду и тонул, с него все еще шва стрельба. героизм действительно подвиг. 68 человек, по-моему, спаслось из Камчатки из 300 с лишним. хорошо, что спаслись. С князя Суворова не спаслись никто. с исключением те, кого сняли. Те, кого сняли. Так или иначе, Камемура, обнаружил, идя, так сказать, на север, обнаружил, повернувшие, опять-таки, на север корабли уже Небогатого. И очень удачно оказалось, что когда Того вышел в голову русской колонны, то есть хвост русской колонны, к этому времени Того догоняя вышел все-таки уже в голову, имея превосходство в ходе где-то на 3-4 узла, Камемура идеально вписался в хвост русской колонны и открыл шквальный огонь по броненосному крейсеру адмирал Нахимов, который тогда замыкал путь, так сказать, русской колонны. В этот момент бой, так сказать, обостряется 18-30, 18-32, Камемура решительно сокращает дистанцию, , во-первых, он видит, что это хвост, а не броненосцы типа князь Суворов, во-вторых, он считает, что, в общем-то, ему надо помочь адмирал Того, который в затруднительном положении, потому, что как раз Того ведёт бой с Бородино и Орел, с тремя броненосцами Бородино, Орел и император Николай I, но Николай I не Богатов, но он третий в строю, и сейчас в бой вступит броненосца береговой обороны. Камемура решает помочь Того и нажимает на хвост русской колонны. В этот момент с 18.30 до 17.02, 17.05 и происходит та самая Цусимская катастрофа. этот третий огневой контакт, третий бой и стал роковым для русской эскадры. То есть эскадра идёт на север, эскадра идёт ещё даже не на север, эскадра пытается повернуть, её отжимает Того, она пыталась, то есть повернула на Норд-ост-23, её отжали, отжали почти на 70 градусов, она идёт на северо-запад. И для японцев рассеялся туман, видимость стала лучше, это уже вечер, солнце заходит, при этом выгода освещения на японской стороне, в этот момент происходит решительный артиллерийский бой и катастрофа. Первое, сначала что-то неладное под огнём кораблей Камимура происходит с концевыми кораблями русской эскадры. Если Нахимов, старенький броненосный крейсер с довольно слабым бронированием, стянутым в цитадель, перенёс порядка 10-15 попаданий с кораблей Камемуры без серьёзного ущерба, 203-152. Да, да, 203-152. Причём, как вспоминают, что 3 или 4, у него был узкий броневой пояс, 45 метров длиной и высотой 0,6 метра. 3 или 4 японских снарядов, или 2, по более вменяемым воспоминаниям, легли просто в центр этого броневого пояса, в самую толстую часть брони. И, понятно, не дали никакого эффекта, разорвавшись на них. То второй корабль, находившийся в хвосте русской колонны, пытавшийся прийти в себя император Александр III, у которого снова начались неполадки с машинами, он только что чуть не столкнулся с Наварином. Опять повторяется история с Ослябей. Наварин уменьшил ход, пропуская почти неуправляемый Александр III. Но Камемура заметил критические положения, и, судя по всему, сознательно все шесть крейсеров Камемура обстреляли Александр III. Александр III за 20 минут получил огромное количество 152 и 203-мм снарядов, которые не пробивали формально его броневой пояс, как бы, и не опасно, у него полная броня от носа до кормы, но то ли уже начались срывы, скрепления броневых плит, сколько же можно, то ли где-то допустили ошибку, сказались предыдущие подводные повреждения, то ли какие-то из снарядов нырнули и нанесли подводные пробоины. Внезапно Александр III, который вел бой, достаточно удачно держался, он только не мог маневрировать. Все это время броненосец маневрировал машинами и рыскал на курсе. Внезапно мгновенно опрокидывается на правый борт. а взрыв какой-то? Никакого взрыва, ничего не наблюдалось. Чисто водное, так сказать, это самое. То есть, как-то его залило постепенно, и он после потерял... Да, потерял остойчность, может быть, в результате резкого поворота. Такое, возможно, уклоняясь от огня, управляясь машинами, невозможно соблюсти. Может быть, какие-то сложились... , к этому времени, конечно, как минимум, 30-40 попаданий было за весь бой в Александр Третий снарядами, 305 и 203 мм, и эффективных. , я еще раз говорил, что мы должны понимать, что, типа, три попадания 203-мм снаряда примерно эффективно одному 305-мм. 8-9 попаданий 152-мм снаряда опять приводится к одному 305-мм. Но могло быть пробитие брони? Скорее, срыв броневых плит от предыдущих разрывов. Несколько подряд фугасных попаданий в близкие места, и тогда плиты срываются с креплений, и дальше... срываются, то есть, они отваливаются и тонут? Отваливаются и тонут, как на Ослябе. Наблюдали же этот момент, когда образовалась дыра, через которую может поехать тройка лошадей. Некоторые современные историки это оспаривают, но, если выпадет плита, там 2, 2, это и на 4,5 метра. То есть, это мы увидим, если найдем на дне. Да, если его не найдут раньше, сейчас я уже очень боюсь за корабли, что возможно мы уже никогда не найдем на дне корабли русской Тихоокеанской эскадры. Учитывая, что филиппинские искатели металлолома с баржами, с электромагнитами уже подняли корабли до Армана, погибшие в 1942 году, растащили их на металлолом, очень сильно почеркали и повредили рипплс и принц уэльского, а старая броневая сталь содержит в себе столько никеля, что это, в общем-то, один голландский крейсер, это как минимум полтора миллиона долларов чистого дохода, то как бы мы, несмотря на то, что Цусимский пролив сторожат японцы, как бы мы не столкнулись чудесами черной подводной археологии, так что, кто знает, кто знает, так или иначе, в этот момент начинается трагедия, очень хорошо ее описал Кравченко, врач с Авроры, транспорта продолжают держаться на подбойном борту вместе с крейсерами, и Аврора зритель всех этих событий, с нее все хорошо видно, она в бою не участвует, , там, японские крейсерские отряды никто не отменял с другого направления, , но бой и настрой был идеальный, пока не погибли Александр Третий и Бородино, поэтому, если, , гибель Александра Третьего заметили не все, хотя на Авроре заметили, то гибель Бородино, сейчас мы к ней подойдем, видели все, Александр Третий опрокинулся, дальше происходит следующее, часть команды вылезает на днище, корабля, корабль какой-то время плавает кверху нищим, все то же самое, как с Ослябей, Изумруд кидается, крейсер Изумруд к месту Трагедии, спускает катер, в этот момент с кораблей Камемуры, то ли они решили, что Изумруд идет в атаку, все-таки, но взрослый боевой корабль, поднятый флаг, все сантименты, Изумруд подвергается сильному огню, дальше, пошли прилеты, пошли, , не попадание, но накрытие, изумруд сбрасывают катер, и на зигзаге уходят, сбросив только спасательные круги, пояса и койки в плавающем воде, японцы тоже не спасали никого, Александр Третий погиб со всем экипажем, никто с него не спасся, катер-то с ним потом к своим пришел, нет, катер бросили, сбросили его спускать, бросили без, , конечно, без людей, но было бы, , да, это, как говорится, получилось бы, так это, эпопея на шхуне Эйша, после но в тоже 18.05, , все происходит синхронно, в хвосте русской колонны опрокидывается Александр Третий, в 18.05, С Микасы видят, что головной все еще Бородино, на нем падает грот мачта и начинается сильнейший пожар, дальше уже, , еще не сумерки, но смекается, проходящие японские на большой скорости броненосцы стреляют по пожару, стреляют в костер, броненосец стал прям магнитом, приковавшим к себе весь огонь, фактически в эти 20, последние 20 минут он последний раз спас остатки русского флота, все корабли первого боевого отряда сосредотачивают огонь на нем, следующим идет Сикисима, достоверно попавшая двумя снарядами, в этот момент, , от Сикисимы на кормовой батарее, огромный пожар, и японцы наблюдают это самое. Замолчала кормовая башня, сидит, записывает на Асахе, по Кенхему, наблюдателю, к капитану, тогда, капитану, а потом адмиралу, дико повезло. В Асахи за весь Цусимский бой попало только четыре русских снаряда, он мог в совершенно полигонных условиях записывать все, что происходит, и, в общем-то, его наблюдения, как ни странно, весьма достоверны, они трезвы, они осмыслены, они хорошо совпадают с другими данными, Того решает, что русский флот поступил достаточно, наступают сумерки, уже, что он получил достаточно, да, и Того верная своему обычаю, как и при Желтом море, передает по кораблям, что прекращать огонь, отворачиваем строго на север. А Бородино-то не успевают утопить? Бородино, тут загадка, по всей устоявшейся легенде, последний залп кормового, броненосца Фудзи, который получил тяжелейшее повреждение в первой фазе боя от Бородино, когда чуть не взрывалась башня на Фудзи, ложится в районе правой носовой башни Бородино, ужасный взрыв, и фактически корабль исчезает в пламени взрыва. Это лучше всего описал Пекингхем с точки зрения японцев, когда Фудзи достиг точки поворота, его последний 305-мм снаряд произвел сенсацию дня. Попав в верхнюю часть Бородино, около правой носовой башни, снаряд взорвался, и огромный столб дыма, окрашенный ярким светом пламени взрыва и пожара в корме, поднялся на высоту дымовых труб. Из пробоин машинного и котельного отделения в течение 2-3 минут выходил пар. Корабль от фок мачты до кормы был окутан огромными колбами дыма и пара, освещаемый частыми высокими столбами огня. это эффект сварки, высокие частые столбы огня, то же самое. То есть это порох. Это порох, это порох. Был очевидно, что пожар достиг такой стадии, что борьба с ним уже была невозможна. Боевая жизнь корабля закончилась, насколько близок был конец, скорее всего, порох 152 из 75-мм орудий, хоть они и в гильзах у 75-мм, но этот эффект подрыва патронов в подаче, но насколько близок был конец, сказать было трудно. Внезапно на глазах всех несчастный корабль исчез. То есть взрыв погреба и быстро пошел на дно. Это, как видел с 40 кабельтовых видео Пекингхем. С русского флота видели так, что на броненосце Бородино взрыв, он какое-то время вышел из строя, выкатился из строя, орел чуть не вырезался в Бородино и Бородино опрокинулся. Откуда пошла русская версия, что Бородино опрокинулся, с Орла видели плавающий кверху днищем корпус. На императоре Николая Первом видели взрыв Бородино без опрокидывания. В общем, потом, когда сличали показания, у нас предположили, что Бородино опрокинулся. Японцы считают с подачи Пекингхема, что он от взрыва ушел на дно на ровном киле. В общем, похоже, могло быть так, могло быть так, если уже загорелись погреба и начались разрывы боеприпасов, там уже, как говорится, на человека упало, человек выпил яд, и на него упала бетонная плита. Трудно сказать, но пошла легенда, что русские корабли по лицу 7 плохо построены, опрокидывались и так далее. Единственный корабль, который опрокинулся достоверно, не получив тяжелейших повреждений, которые просто исчерпывают его живучесть, это, скорее всего, Ослябе, потому что Александр III затонул, опрокинувшись под шквальным огнем шести броненосных крейсеров с дистанцией в 30-кабельтовых, стрелявших по нему, как на полигоне. Бородино затонул после 20-ти минутного пожара со взрывами боеприпасов и, возможно, не последний снаряд с Фудзи, а именно этот пожар доел, наконец, до погребов и случилось необратимое. Погреба по каким-то причинам не затопили орошением или затапливать их было уже некому, учитывая потери, так сказать, боя. С Бородино спасся один матрос, он спасся из носового каземата 75 мм, он не видел пожара ни правой носовой башни 152 мм, ни тем более чудовищного пожара в корме. Он его не видел и не мог видеть. Я с детства запомнил его имя Марсова Семен Ющин из Саранска. Да, да, да, да. С него и началась рассказа, с пересказа рассказа Семена Ющина началась литературная слава баталёра Новикова. Так получилось, что Бородино стал концом артиллерийской фазы Цусимского боя. Но не последним моментом, через две минуты после гибели Бородино, последний русский снаряд, 305-мм, Сисоя Великого, прилетает в броненосный крейсер Идзума, Флагман - Камемура. И тут наши кричат, что они, русские снаряды, плохие, не разрывались, потому что снаряд пробил, вошел в районе, в общем, машинных залов, пробив в этом месте броню, по-моему, 127-мм, и мог бы разорваться, вывезти из строя машины на Идзума полностью. Проблема в следующем. Если бы снаряд, он не разорвался, если бы снаряд разорвался, он бы разорвался, пробив броню, бортовую верхнего каземата, он нанес бы Идзума повреждения, скорее всего, батареи, подбил бы какие-то орудия, но он не долетел бы до гласиса этих вентиляционных шахт машинного отделения. До вентиляционных шахт долетел не разорвавшийся снаряд. Сделать интеллектуальный взрыватель, чтобы он взрывался в нужное время в нужном месте, это не технология простите, русско-японской войны. Но даже такой не разорвавшийся снаряд нанес Идзума действительно серьезное повреждение. Камимура в общем был счастлив, что это случилось в конце боя, когда уже формально вышли, а не в начале, потому что все равно потребовался ремонт. В 19.28 заход солнца, Микаса повернул на ост, и в этот момент приказ, который мы, наверное, сегодня завершим, так сказать, это приказ дорогу отрядам миноносцев. Общая минная атака. Того не доверяет только радиостанции, он посылает исправный, единственный у него оставшийся в порядке увезут отсюда, который, должен передать, следовать на север к острову Дожилет всем крейсерам, а всем встречным отрядам миноносцев ретрансферовать приказ, что охота началась. Не хватает русским умения этого сполна действовать сосредоточенно, то есть, делать что-то одно. Да, это действительно так, эскадра адмирала Жесенского в начале Цусимского боя не была эскадрой. В ходе этого боя уже под командованием Бородино, скорее всего, который до 17.00, до своего ранения, вел с показаний Ющина корабль, мы видим, что эскадра стала эскадрой со взаимодействием, со взаимовыручкой и так далее. К сожалению, за это время накопилось критическое количество повреждений, потери начальной стадии. То есть, в общем, выбивание Суворова и Ослябе, это еще не все, а накопление повреждений. Накопление повреждений, когда в Первую мировую математику Ланчестер рассчитает эти критерии Ланчестера, когда небольшое преимущество при даже равной ситуации, то есть, как бы, отряд из 120 солдат стреляет по отряду из 100 солдат. При этом накапливается, получается, непропорциональный потерь. Не 20 солдат остается в победившем отряде, наоборот, при том же проценте попаданий, один отряд терпит потери и стреляет все хуже и хуже, другой накапливает, так сказать, возможности, и получается, дает больше попаданий в меньшее количество целей, стреляет все лучше и лучше. Размазывание стрельбы в духе парусного флота. Для парусного флота тактика эскадры, где все любую цену сохраняет строй, собственно говоря, одна из причин поражения испано-французов, французы-испанцев под Трафальгаром, это они не сохранили строй. Их Нельсон расчленил с Гленвудом на три части. Но тут строй сохраняется. Стремление сохранить строй любой ценой оказалось минусом, потому что в каждый конкретный момент боя часть русских кораблей не могла вести эффективный огонь, хотя моменты были и когда часть японских кораблей не могла вести эффективный огонь, первый и второй японские боевые отряды действовали, хотя и взаимодействие между собой, но не идеально синхронно. Погода... две эскадры было реально. Пора рассказывать, выглядит, как две эскадры. Погода мешала, маневры русских мешали, обоснованные маневры мешали, , но постепенно накопление этих небольших преимуществ, накопление повреждений, то есть понятно, что если бы Александр Третий остался бы на месте или там был бы прикрыт, допустим, в отряде транспортов и крейсеров, как-то и имел бы там часа два на починку, то он к концу боя бы, как подошла около пяти часов, а самопочинившийся, , не подвернулся бы так под японский огонь. Он бы сохранил скорость и маневр, возможно, он вышел бы из-под огня Камемура, тут уже без рулевого управления, управляясь машинами, рыска и потеряв ход, корабль стал мишенью. Бородино в ситуации, когда бой шел без, с маневрированием кораблей, допустим, случись на нем пожар не в третьей фазе, а во второй, мог бы отойти, выйти из строя, войти в хвост эскадры, как это сделал Александр Третий, прикрыть бы другими кораблями, потушили бы пожар, затопили бы погреба, что-то бы сделали. Тут он погиб, по сути дела, в голове русской колонны, потому что Небогатов все еще нагонял, нагонял, нагонял, но никак не нагонит. , погиб, как флагманский корабль, как фактический руководитель этого боя, сражения, погиб просто потому, что пожары рано или поздно стало некому тушить. , вообще, действительно, выглядит, что разумнее было выйти из боя, пойти, как говорится, в нейтральный порт, привести себя в порядок там за какое-то время и снова выйти на ринг и, может быть, надеяться прорваться. , это была идеальная история. Проблема в том, что корабли, ушедшие в нейтральные порты из первой тихоокеанской эскадры, ведь не один из... Да, только навек успел забункероваться, и то он погиб у Красаковского порта. Они пропадали из войны, поэтому, может быть, даже не уйти в нейтральный порт, может быть, просто опять выйти в широкую часть Японского моря, и тогда как-то пойти в себя, осознать, оценить, выстроить корабли, так сказать, не в том случайном, как они входили, а из соображений равной устойчивости. Но уголь-то за время дневного... Да, уголь никуда не денется, угля впритык, но у нас еще на плаву Иртыш, Иртыш погиб в дневном бою, мы будем говорить на плаву Анадырь, какое-то количество угля еще есть, шанс на попытку еще есть, если мы действительно поставили себе целью любой ценой прорваться в Владивосток. Но всего этого сделано не было, всякий раз, когда судьба давала возможность отойти русскому флоту, казалось, что японцы тоже отходят, и мы снова шли на этот Нордос-23. Я хочу показать главное, Норд-ост-23 это не слепое следование по приказу Рожественского, это не слепая субординация. Всякий раз, когда русские корабли ложились на направление снова прорваться в Владивосток, всякий раз казалось, что, в общем-то, бой прошел, мы что-то потеряли, но японцы отходят, мы не погибли, мы живы, и можно попытаться драться дальше. это затягивание в бой, при этом накопление повреждений, накопление усталости, , если гибель Ослябе и князя Суворова, выпадение, выход из строя князя Суворова не повлияли роковым образом на нравственное состояние, то в последние минуты боя гибель Бородина и Александра Третьего почти одновременно, сначала Александр, потом Бородино, они повлияли, поэтому стало ясно следующее, что японцы контролируют бой, нет, Того не бросил бой и ушел, как казалось, там, после боя в Желтом море, надо было просто двигаться дальше тем же ходом, Того собирался уйти, Того контролирует ситуацию, просто он приготовил следующую ловушку для русских, и будет то самое, к чему вроде бы готовился рождественский, то есть отбивать атаки. на этом, наверное, мы сегодня завершим, потому что дальше расскажем про бой крейсеров, поднакопилось рассказ про возможные альтернативы, и тут, как говорится, и ночные атаки, и отдельно ночные атаки и сдача отряда Небогатого, то есть, что называется, под пение петухов, как называлась одна из глав, но и прибоя. И тоже, кстати, поговорим и об этой легенде применительно к действиям крейсера Владимира Мономаха.
