Вторая часть боя, собственно говоря, и стала тем самым боем у мыса Шантунг. Суть до дела, перестроение, переходы туда-сюда, повели к тому, что русская эскадра уже на выходе, стратегически, на выходе из Желтого моря. Мыс Шантунг, это, в общем-то, мыс, закрывающий между Кореей и, соответственно, китайским побережьем. Это само горло, так сказать, Желтого моря. Чуть-чуть больше скорости. Чуть-чуть позднее случился бы бой. Полчаса раньше, полчаса позже, но этих получаса у Витгефта-то нет. Начинается перестрелка. Постепенно японские корабли догоняют, обстреливая каждый последовательно ближайший к себе русский корабль. Соответственно, получают снаряды с русских кораблей. Идея бить по Микасе, бить по головному, оказалась вполне правильной. Особенно во второй фразе боя. Микаса получает в 17.15 самое серьезное повреждение в этом бою. Фактически чудом уцелел Тога. Весь сражение Тога и его штаб находятся на открытых пространствах, защищенных только коечными сетками. Несмотря на то, что были рубки там с достаточной шириной. Нет, никаких. Кстати, не такой уж они достаточной ширины. Японские рубки тоже обладали определенными недостатками английской конструкции. И тоже в случае попадания около рубки, разрыва снарядов, тоже приводили к ранениям находившихся. В общем, Тога не прятался в рубке. Тога не прятался в рубке. Тога и штаб его располагался строго снаружи. И потом Тога всю жизнь хранил осколок, пролетевший в 17.15 мимо него, поразивший стоявшего рядом с ним штабного офицера, осколок русского снаряда. Но, как я понимаю, были проблемы с тем, чтобы стрелять по головному, когда стреляют несколько кораблей, каждый стреляет. Немного нарушает пристрелку, да. А в бою в Желтом море это не так сильно сыграло свою роль. Русские корабли, стреляя по головному, в этот момент не сильно мешали друг другу. Все-таки темп стрельбы на дальних дистанциях, 305-мм орудий, позволяет по секундомеру замечать свои выставы. Ожидаемое время подлета выставок артиллерийским офицерам. С шестидюймовками это не проходит. И опыт уже был какой-то у русских моряков, и могли контролировать. На более близких дистанциях в Цусиму это оказалось ошибкой. В Желтом море это, пожалуй, не сыграло свою роль. Тога чуть не погиб в 17.15. Микаса получает очень серьезное попадание. Ранен командир Микасы. Ранены офицеры штаба Тога. Кроме этого, Микасе прилетает очень неприятно. Два шестидюймовых снаряда с Полтавы. Да, это шестидюймовые, но они достаточно удачно попадают. И казалось, что он тот момент русских легенд, когда Тога даст приказ отступать. Нет, мы русского эскадра не догоняем, дальше отпускает действовать миноносцы. Тога не отдавал такого приказа. То есть он взял некую паузу, а потом все же пошел угнать. Нет, он продолжал догонять медленно. Понимаете, Догон был порядка трех узлов. 11 максимум, хотя хотели 14, но суммарная скорость 11 и суммарная скорость 14. японцы наползают, медленно ползают, медленно подходят. Темп стрельбы русских сокращался, устали. Темп стрельбы японцев, наоборот, резко возрос, и, как я понимаю, в тот момент пошло сближение двух эскадр и стреляют уже средним калибром. Стреляют уже средним калибром. Между 17-15 и 17-40 Тога, наоборот, вводят все силы. Более того, по русской эскадре начинают стрелять и крейсера Дева в промежутках, и подошедшие крейсера 5-го боевого отряда старые. И даже Чиньен, который торопится со своими четырьмя новыми 6-дюймовыми пушками и старыми 305-мм орудиями 1880 года, все торопятся сюда. Начинают стрелять из 120-х даже это самое Мацусима. То есть, на дистанции в тот момент 5 часов 23 кабельтовых, как Паламошнов пишет. Да, Паламошнов пишет, что дистанция сократилась практически до 23 кабельтовых, и русские полностью переходят на бронебойные снаряды в 6-12-дюймовом орудии. В 17.08, незадолго до попадания в Микасу, происходит очень важное, тогда непонятное, двойное попадание в Пересвет. Пересвет за несколько минут теряет обе стеньги на мачтах, на фок и на рот мачте. Те самые стеньги, на которых поднимаются сигнальные флаги. В этот момент этому еще никто не придает значения, но это случилось. Микаса засыпается именно 6-дюймовыми снарядами. Они попадают уже все чаще и чаще. А Асахи тоже активно получает меньше, так сказать, не 12, а 6-дюймовый снаряд. И, казалось бы, пока все очень хорошо. Но японцы постепенно приближаются. Приближаются так, что сначала был обстрел Полтавы, потом получает дополнительное повреждение Пересвет. Пересвет, пропустив победу, ей очень везло в этом бою, японцы начинают обстрел в 17-20 Ретвизана, достигая достаточно неприятного попадания, подбившего на время выведшего из строя носовую башню главного калибра, боя носа Ретвизана. Это сыграет свою роль в бою. К сожалению, она потеряла возможность быстро вращаться и быстро наводиться. Фактически стала фиксированной, направленной японцев. Происходит разрыв орудия на Асахи. И бой происходит так, как происходил бы бой в случае двух эскадр, которые решили сражаться до последнего. Все эти самые артиллерийские коэффициенты Ланчестера. На русской эскадре полный ажиотаж и радость, подъем духа. Микаса стреляет все реже и реже. В какой-то момент с русских кораблей видят, что с Микасы стреляет только одно шестидюймовое орудие. Ура, мы ее оббили. На самом деле японская эскадра в этот момент уже выравнивается, то есть идет параллельно. И после 17.25 японцы переносят огонь на Цесаревич. Главной корабль русского отряда. И через 15 минут первое попадание в Цесаревич. 305-мм снаряд, попавший между рубками, ударившийся и разорвавшийся на фокс-мачте японской, фокс-мачте Бринуса Цесаревич наносит смертельное ранение адмиралу Витгефту, ранит еще несколько чинов его штаба, ранит нескольких человек, ранен начальник штаба Матусевич. Матусевич ранен, соответственно, ранены офицеры. Командир, находившийся внутри боевой рубки, не пострадавший все еще, командир Иванов, командир Цесаревича, решает не сообщать, что смертельно ранит. Хотя его там сбило с взрывным ломом с ног. Но это время у нас 17.37, 17.40. 17.40, да. Две или три минуты как раз. В 17.37, возможно, попал снаряд. Витгефту, что я успел сказать, что не тащите меня в лазарет, все равно где помирать. У него фактически полу оторваны ноги, то есть тяжелейшее ранение. Он находился около фокс-мачта, и, можно сказать, рядом с ним рвется снаряд. фактически это еще не нокаут, но серьезное повреждение. У Цесаревича, кроме этого, мощная пробоина в надводном борту, фугасный снаряд японский, по касательной, выдрал огромный кусок борта. Немцы потом это сфотографируют, там, 3,6 метра. Дыра такая в длину, довольно характерная. На Цесаревиче разворочены обе дымовые трубы, упала тяга. Но он продолжает вести бой. Орудия главного и 152-мм калибра на Цесаревиче не пострадали. Они находятся в башнях и продолжают довольно эффективно стрелять по японцам. Второе попадание в 1750 стало роковым. Японцы, знаете, стреляйте, стреляйте, стреляйте, стреляйте, рано или поздно попадание будет, и будет эта самая золотая пуля. Золотая пуля попадает в Цесаревич. Если верить описаниям очевидцев, то, в общем-то, получилась вещь практически невозможная в морском бою. Недолетный японский 305-мм снаряд. Рикошетирует от поверхности воды. Хотя японские снаряды в норме рвались, ударяя об воду. Отскакивает, разрывается в воздухе. Его головная часть, ее нашли потом в броненосце, пролетает, влетает в 305-мм ширины щель боевой рубки, смотровую визирную щель. Да, то есть ее сузили, но сузили всяким хламом на самом деле. Не сузили, но Цесаревич-то не сузили как раз. Только троса и всякое барахло. Это потом додумались всякие уголки делать из металла. И сузили нормально боевые рубки только на Полтаве и на Севастополе, где они были совсем уж безнадежно неудачной конструкцией. А на Цесаревича, понятно, головная часть 305-мм снаряда, массой от 20 до 50 кг, она влетает внутрь боевой рубки. И здесь мало того, что ранение получает, командир вступает в командование, старший помощник Шумов, то есть это самый старший офицер, капитан второго ранга, самое страшное, что разбивается механизм, механика штурвала, штурвальной машины и тросового привода к рулевому управлению. Желающие поехать в морской музей в Санкт-Петербурге могут обнаружить рулевую машину с Цесаревича. Она сохраняется в Санкт-Петербургском морском музее. Это та самая рулевая машина, несмотря на все ремонты, которая повредил этот самый злосчастный голова снаряда. Цесаревич с заклиниваемым рулем вываливается из строя и катится влево. Руль при этом оказывается развернут. Дернули тросы, дернул там это самое, руль пошел влево. Ретвизан, влево от противника, Ретвизан, решив, что это некий маневр, который делает, идет вслед за флагманом. Победа и Пересвет, увидев это, и на них уже сообразили. На Победе уже поняли, что что-то не так. Они видели попадание, они понимали, что что-то не так с Адмиралом. Тоже поворачивает под меньшим углом, с меньшей крутизной, поворачивает влево. Так не уверенно поворачивает. Не так уверенно, да. Ретвизан крутнулся, точно маневр, так сказать, в маневр, повторяю. В Севастополь, Эссен догадывается, что вообще все не так. И предпринимает смелые, решительные, инициативные действия. Севастополь, чтобы не столкнуться с этой, во-первых. А, во-вторых. Чтобы предыдущими мателотами. Да, да, да. А во-вторых, у него очень удачный момент. Он выходит в хвост Якума, повернув вправо на противника. Это был незамеченный на тот момент, но достаточно удачный маневр, который позволил не столкнуться русским броненосцам в этот момент, этой несчастной, злосчастной совершенно... Севастополь, еще главное... С карданом. То есть это повернул сначала на противника, потом параллельно, потом он вышел почти в голову, то есть он обогнул Пересвет и Победу. Сзади телепается Полтава. А телепается Полтава ей уже тяжело. С Полтавой другая беда. В ходе всех этих событий не помогла трассовая защита машинных люков. На Полтаве японский осколок крупнокалиберного снаряда упал в машинное отделение, попал в парораспредельную систему одной из машин. Полтава вообще не может передать больше девяти узлов. А цесаревич заклиненным рулем начинает выполнять... Очень странный движение. Да, он проходит между Пересветом и Севастополем в конечном итоге. В общем, русская эскадра, только что сохранявшая бой и боеспособность, находится в положении практически полностью разбитой ситуации. Они сбились в кучу. Она полностью дезорганизована. Увидев это, можно было выйти в голову колонны, но Рейценштейн, который так и не понял, для него далеко он в 20-ти кабельтовых, наверное, не понял, что происходит. Он потом так и не мог объяснить, что именно ему показалось. То ли выведен из строя Цесаревич, то ли это какой-то хитрый маневр. Рейценштейн резко разворачивает крейсера на обратный ход. Увидев разворот крейсеров, разворачиваются миноносцы. В этот момент Тога, мгновенно сообразив, делает свой, и теперь Тога идет на восток. Он охватил голову русской. Его корабли изогнулись в L-образную форму. Три корабля повернули, а четыре продолжают идти прежним курсом. Все это вопрос трех-четырех минут. И в этот момент наступает звездный момент, звездный час броненосца Ретвизан. Командир Ретвизан Щенснович понимает, что в этом бардаке нужно предпринять какое-то действие, которое не даст возможность Тога обстреливать кучу. Не даст возможность Тога уничтожить русскую эскадру. И он АЭСКО 13-узловым ходом, каким и шел, кидается направо с намерением атаковать японские корабли. Долго потом приписывали, даже это вошло и в роман «Порт-Артур», эти вопли, что Щенснович кричал «Баковая круши Тога!» и кидался на таран. Более того, находившийся на борту Асахи будущий адмирал Пекингхем, английский наблюдатель, был свято уверен, что Ретвизан кинулся на таран. То есть со стороны это выглядело, как попытка тарана. На самом деле Ретвизан собирался, Щенснович собирался форсировать, прорезать ход, проскочить между кораблями японской эскадры, вызвав у японцев панику и замешательство. При этом у него носовая башня нормально не наводится, то есть никаких баковых круши Тога не работает. Положение Ретвизана определяется тем, что он стреляет по концевым японским кораблям из вывернутой по максимуму в нос кормовой башни. И на этом борту у него работает только 352-мм орудие. В общем-то, фактически, не знаю, сознательно или бессознательно, он выбрал самый слабый корабль в японской линии. А Ретвизан несется на Ниссин. На броненосный крейсер. В момент, когда максимальное сближение, до Ниссина 17 кабельтовых. Не знаю, таран не таран, но с 10 кабельтовых можно уже торпеду начинать пускать. Японцы ошарашенные. Только усталостью от боя, только абсолютной неожиданностью этого маневра объясняется тот факт, что в Ретвизан они практически не попадали. Японские снаряды постоянно давали перелеты. В какой-то момент японцам казалось, что Ретвизан идет не 13, а 17 или 18 узловым ходом. Сказался психологический момент, что в бою противник всегда большой, страшный, стреляет быстрее тебя и ближе, чем есть на самом деле. А Ретвизан при этом кого-то попадает даже. Нет, он в Ниссин попал. Как минимум в Ниссин попал. Дальше все-таки попадание, рядом с разрывом, рядом с боевой рубкой. Маленький осколок попадает в живот Щенсновичу, командиру Ретвизана. И Ретвизан отворачивает. Отворачивает так удачно, что японцы не пытаются за ним проследить. Пишут, о получил контузию в живот, то есть оно сукно мундиры не пробило. Это был очень маленький, знаете, как сказать, осколок даже в грамм, там полтора грамма, маленький осколок металла, попавший со скоростью 300 метров в секунду, желающие могут представить себе, что, если он в живот выстрелит из пневматики. Да, в общем, удовольствие ниже среднего. Удовольствие ниже среднего. В этот момент на Цесаревиче, рыская на курсе, управляются машинами, попытаются лихорадочно чинить рулевой привод. Полчаса Цесаревич приходит в себя. У них дифферент на нос, текут носовые отсеки, он плохо управляется. Главная беда, как раз, между прочим, унаследованная немножечко от французов, авторов проекта, как же и Риберия, исходный прототип, при прекрасной мореходности и управляемости, довольно плоское днище, при определенных условиях, особенно при посадке свиньей на нос, этот корабль может начать плохо управляться. Так потом эти проблемы преследовали все корабли с французскими обводами, и Слава, и Бородинцев всех, и Андрея Первозванного с Павлом. Причем при увеличении размеров эти проблемы усугублялись. в общем, это уже не ходок, это не ходок и не боец. Старший офицер, соответственно, Шумов, передает сигнал, спускает флаг адмирала, передает сигнал, адмирал передает командование, сигнал на Пересвет. На Пересвете Ухтомский принимает этот сигнал, все в порядке, а принять командование на себя не может. Сбитые стеньги, поврежденные мачты тупо не дают поднять сигнал. Антенны радиосвязи уже полностью перебиты. Почему не воспользовались сигнальными флажками, сигнальщиками, тоже непонятно. Возможно, боялись, что сигнальные флажки будут не видны в дыму из разбитых труб. Они там что-то поднимали на крыльях мостика, почему был штиль, и флаги висели. Да, да, висели. На крыльях мостика был поднят сигнал, привязанный крыльям мостика, следовать за мной. Этот сигнал не увидели ни с одного из русских кораблей в этот момент. об этом узнали, потому что те не отрепетовали, что мы получили, как говорится. В результате полная паника. И в этот момент странные, так сказать, разговоры про Тога. Тога должен был в этот момент кинуть миноносца и крейсера в атаку. Миноносцы Тога находились примерно в 20 кабельтовых. Передача сигнала, передача времени, выход в атаку, обеспечение атаки. Корабли Тога тоже обиты. Есть риск, что миноносец может по ошибке и в своих залепить. При этом, несмотря на всю панику, несмотря на все это странное телодвижение, паники на русской, то есть, не панику, весь этот замешательство, паники на русской эскадре нет. Никакой паники. Продолжают стрелять, даже попадают. Действуют орудия. В общем, то же самое. Никакие признаки, что русская эскадра совершенно разбита, не существует. С дистанции где-то минимальной 25, 21, там, 27 кабельтовых по разным оценкам, Тога видит, что русский флот ошеломлен, нокдаун, но не разбит. И в этот момент Тога дает приказ отходить. Постепенно японские крупные корабли выходят из боя. Тога решает дальнейшее переложить на плечи миноносцев. Но он выходить-то выходит, но он преграждает все равно путь на юг для русской эскадры. Да. Он все равно остается южней. Он разрывает огневой контакт. Он разрывает огневой контакт. Но в этот момент в каком состоянии русская эскадра? У нас поврежденный рулевое управление на Цесаревича. На Цесаревича осколками выведены из строя три котла паровых из 24 разбиты обе трубы. Цесаревич не может дать больше 9 узлов. У него затопление в носовой части и надводная пробоина в носовой части, которая может привести к тяжелым последствиям, если будет сильная вода. Дальше. Ретвизан, на котором все эти маневры и попытка тарана привели к тому, Цесаревич буквально пишет к эти самые циркуляции. На нем лихорадочно пытаются отремонтировать рулевой привод. В 18.30 хотя бы удастся поставить руль в нейтральное положение и дальше управляться машинами. Окончательный ремонт будет потом. На Ретвизане таки потек наконец-то пластырь. И в этот момент Ретвизан начал набирать воду. И Щенснович Ретвизан ранен, командир, в общем, старший офицер принял командование. Но Ретвизан имеет уже не 500 тонн воды, не 150 тонн воды, как откачали перед выходом. А Ретвизан снова почти 1000 тонн воды собирается набрать. Он садится носом. Дальше у нас есть неповрежденная победа, которая в общем-то находится в хорошем состоянии. У нее только несколько попаданий. Но что делать? Командир победы не знает. Он находится между Севастополем с 8-ми узловым ходом и между Пересветом. Он все-таки увидев Пересвет, в этот момент наконец-то, наверное, все-таки рассмотрели сигналы, поданные. Ухтомский взял командование, потому что и Севастополь, и Победа идут в Кильватер к Пересвету. Пересвет находится в тяжелейшем состоянии. Пересвет получил больше попаданий, чем Цесаревич в этом бою. Пересвет самый пострадавший русский броненосец. Проблема в том, что на нем нет знаковых попаданий, как бы, башни не подбиты, офицеры, так сказать, не убиты, командир и адмирал Ухтомский командуют ситуацией, сбиты мачты, сбита вся сигнализация, воды больше тысячи тонн, вода прибывает и Пересвет на грани гибели. Он не способен никаким активным действиям. Японцы его оббили. То, что трубы стоят, в трубах куча пробоин. Есть картинка, как и выглядели повреждения Пересвета. Она, конечно, ужасно сделана уже кутейником по возвращению во рту. И где-то сзади ползет Полтава с поврежденной машиной. Все. Задним числом мы понимаем, что, если бы командир Победы пошел бы в Владивосток, он спокойно бы туда добрался. Его броненосец сохраняет 15-юзловый ход. Его броненосец не имеет никаких серьезных повреждений. Броня пробита только в одном месте, 102-мм пояс пробит японским фугасным садом, скорее проломлен, так сказать, силой взрыва. Серьезных повреждений на Победе нет. Если бы командир Победы без какого-либо приказа выполнил бы приказ Государя Императора, выполнил бы приказ Витгефта, то он бы прорвался во Владивосток. Никаких. Еще бы мог бы вылететь на своей Победе в момент боя Камемуры с Рюриком. был бы совсем был бы запредельный номер. Но этого не случилось. Сработал инстинкт времен Парусного флота. Увидел адмирала, вступая ему в кильватер. Прорываться всем, не возвращаться, все эти приказы. За время боя приказа Витгефта был забыт. Не успел как говорится тело Витгефта остыть. И Ухтомский начинает думать, что ему делать. Он фактически начинает созывать вокруг себя эскадру. Не увидев никаких сигналов со стороны Ухтомского, Ухтомский в общем-то был прав. Он находится на поврежденном корабле. Для Пересвета под вопросом, то есть это в идеале ему бы, конечно, Ухтомскому вспомнить бы приказ, когда бы он был бы выдающийся адмирал, и идти интернироваться в нейтральные порты. У нас есть Чифу, там под вопросом у нас есть Шанхай, у нас есть Вейхайвей английский, у нас есть Циндао ближе всего, оно немецкое. Можно было бы попытаться, но проблема в том, что так уйти интернироваться в русском флоте было не особо принято. После печальной истории с интернированием товарища Синевина в Лиссабоне память о прошлых поражениях Парусного флота была слишком близка. Ухтомского вечно склоняют, что он решил возвращаться в Порт-Артур. Он нарушил приказ государя императора, он нарушил приказ Витгефта. Я не знаю. Я считаю, что он в этот момент поступил достаточно разумно. Попытка теперь помогать обороне Порт-Артуру подчиниться, попытаться еще раз прорваться, может быть, отдельными кораблями. Тут еще и Ретвизан, по-моему, пошел в сторону Артура. Скажем так, в сторону Артура. Ретвизан пошел в сторону Артура просто потому, что он так находился. И между Ретвизаном хвост японской колонны, так сказать, открытом море, и даже в общем Ухтомский мог ночью собрать свои корабли в кулак, попытаться... Сначала, как я понимаю, а давайте мы остановимся и подождем. Но это было, конечно, наивно, и нужно было принимать решение идти на прорыв или возвращаться в Артура. Да, с Ретвизаном совсем все плохо. Через два часа положение на нем станет критическое, около 20 часов на нем начнут сдавать переборки, и весь экипаж будет занят, и в том числе очнувшийся Щенснович, занят попытками просто не затонуть носовой частью. С Ретвизаном действительно все плохо. Действие контр-адмирал Рейценштейна, он решает, что раз Ухтомский не отвечает, он не видит сигналов, в отличие от Севастополя и Победы, он не видит сигналов никаких, он решает, что он остался единственный живой адмирал на флоте. Подымает приказ следовать за мной и идет на прорыв с крейсерами. Но его никто не слушает на броненосцах. Да, потому что тут бы радиосвязь, тут бы любой другой способ сигнализации, кроме соответственно сигнальных флагов. За Рейценштейном первоначально увлекается Новик, понятное дело, он командует дистанции, ему, так сказать, везде все хорошо. За ним идет Диана, Паллада отстает из-за дыма и на Палладе рассматривает сигнал Ухтомского. И Паллада идет к Фарману. Увидев главного адмирала, то, что они подчинены и так далее, Паллада отходит к броненосцам. В том числе, как утверждал командир Паллады, и прикрыть от японских миноносных атак. Мы сейчас можем судить, что это было не очень правильное действие, но в тот момент оно казалось абсолютно разумным. Еще приказ Витгефта был совершенно подбитый под Порт-Артуром корабль, безусловно, не могущий следовать далее, волей-неволей возвращаясь в Порт-Артур. Да, волей-неволей, хотя они уже очень хорошо отдалились от Порт-Артура, но как бы надо же вернуться в Порт-Артур. Хотя Витгефт, когда давал приказ, он говорил, что это относится только к кораблям на выходе из Порт-Артура, если японцы будут противодействовать, просто примут ближний бой просто в окрестностях Артура. О том, что это будет уже в это самое. А дальше начинается набор интересных загадок, которые мы сейчас не будем, наверное, разгадывать, пускай следующие поколения историков и исследователей этим занимаются. Но для нас важно, что Ухтомский разворачивает эскадру в Артур. Да, в Артур. А Тора, выйдя на восток, начинает идти на север к Корейскому побережью. Он наблюдает за этой ситуацией, даёт приказы боевым отрядом и миноносцам, и действительно оставляет поле боя крейсерам и миноносцам. В инициативе Дева, инициативе Ямады и инициативе, соответственно, со стороны Тора Младшего. Как его называют? И в этот момент начинается интересный набор загадок. Первое. темнеть, не темнеть, но уже сумерки. уже 8 вечера, на самом деле. Да, худо-бедно, 7-8 вечера. Дальше. Эскадры жгли огромное количество угля. 300 тонн угля сжёг только Цесаревич. Все эти повороты на довольно ограниченном пространстве дали огромные полосы задымления. Нам трудно сейчас представить, боевые корабли так сейчас не дымят, какие полосы дымов стояли в этот момент на выходе из Желтого моря. Настолько полосы дымов, что прокладки разных отрядов и японского, и русского флота не просто иногда не совпадают, они совпадают диаметрально. А у японцев на крейсере Идзумо во время всего этого маневрирования случилась поломка машины. И он отстал от своего отряда. Когда стал прорываться Аскольд и Новик, они считали, что они ведут бой с третьим боевым отрядом и крейсером Якума. При этом на Аскольде считали, что Якума и третий боевой отряд атакуют Аскольд, идет на них. На Новике видели, что они, японцы, идут совершенно другим курсом, причем Якума идет по направлению от Новика в этот же момент. дым, непонятность, куча силуэтов. Действительно, сейчас нельзя упрекать, действительно началась непонимание, неуправляемость боем. По сути дела свалка. Но, тем не менее, Аскольд и Новик прорываются. Да, Аскольд и Новик прорываются, но прорываются, считая, что ведут бой с Якума, прорываются они мимо злосчастной Сумы, которая пытается все это нагнать. И Суме достается по полной. Хотя официально в общем в нее попал только один снаряд с Аскольда, это трехтысячетонный крейсер, неравный, так сказать, Аскольду ни в каких отношениях, он вызывает на ней довольно бодрый пожар, очень серьезный пожар. Сума горит, Дева полностью потерял понятие, где у него какие корабли, он отходит за Тора. Тот факт, что только что героически мимо него прорвались Аскольд и Новик, а донесение командира Аскольда, оно вообще пестрит. Мы атаковали, Якумо обстреляли его, тот загорелся с носа до кормы, отвернул, они приняли Якума за Суму, Суму за Якумо. Дальше японский крейсер от нас шандарахнулся, Дева тоже шарахнулся, отступил, сзади идет в десяти кабельтовых Новик, с него Шульц пишет, что удалось бодрой стрельбой, повредили сумму, удалось проскочить мимо других японских кораблей, при этом курсы Аскольда и Новика в прокладках вообще не совпадают, хотя один шел в кадрах другому. Громадчиков сообщает, что атаковали японские миноносцы, которых вообще в этот момент там не было. один миноносец явно видно с Аскольда потопили, писатель Степанов, байки, которые он слушал от маяков, рассказывает, что второй Аскольд просто таранил, разрезав пополам, тараном. На эту тему даже картинку в 70-е годы в моделисте-конструкторе в статье про крейсер Аскольд нарисовали, где тонет пол японского миноносца, разорванная на куски. Да, в общей непонятке выскакивает и сталкивается с два, идя за Рейценштейном, Диана, но она отстает, потому что Рейценштейн развил уже 21 узловой ход, который Диана дать не могла в принципе, и Диане не везет. Диана получает подводное попадание 203-мм снаряда. Кто из японских кораблей его нанес, не ясно, и, как говорится, жалуется, что русские снаряды не взрывались, пожалуйста, в Диану попадает не взорвавшийся японский снаряд, поднырнувший под скос броневой палубы, попавший в угольную яму напротив машинного отделения и не взорвавшийся. Будь взорвавшийся японский снаряд, Диана бы там, скорее всего, на месте осталась, без машин. А так она спокойно выходит, пусть на меньшей скорости, в этом дыму выходит за пределы. В этот момент Цесаревич еще тоже разворачивается не в Артур идет, а сначала во Владивосток пытается, а потом приходит к себе командир и говорит, нет, во Владивосток мы не пойдем, а пойдем чиниться в Циндао. Да, пойдем чиниться в Циндао, в немецкий порт. На Цесаревич все это, 19 с чем-то они исправили рулевое управление, в 21-22 часа они уже оценили все повреждения и главная проблема, у них нет тяги, у них огромный расход угля, у них не работает тяга, естественно, за счет перебитых труб, а тяга вентиляторами не регулируется. Проблема в том, возникла, которая не могли подумать до войны. Корабли с тягой труб, котлов, ставили на случай, если трубы будут повреждены, вентиляторы. Не додумались сделать нормальную систему нигде, ни в русском, ни в английском, ни в японском флоте, не имея опыта реальных боевых проверок, вентиляторы сделали на одну фиксированную силу тяги, максимальную, на случай боя. В результате работающие на пределе вентиляторы выносят уголь с колосниковых решеток, так что он не успевает сгореть. Из обломков труб цесаревича торчат факелы 15 метров высоты роящего угля. этих кусочков, крупинок угля. Демаскировка ночью, просто фантастическая. Вторая вещь. Если выключить эти вентиляторы, то скорость падает вообще до каких-то непонятных значений, а помещения выше ватерлинии заполняются дымом из перебитых труб. В общем, цесаревич ползет в Циндао. Немцы, которые потом, теперь я уже буду говорить про отдельную судьбу, отдельных кораблей, мы уже потихоньку заканчиваем. Когда цесаревич вошел... А, атаки миноносцев сейчас про судьбу отдельных кораблей. Цесаревич, немцы, когда цесаревич пришел в Циндао, они увидели повреждение. Цесаревич сначала дали время, положенное трое суток на ремонт, потом, когда поняли, что ремонт невозможен, по настоянию и телеграмме из Петербурга, и согласию с ней командира Иванова, его до сих пор упрекают в трусости, знаете, некоторая нерешительность, наверное, была. Сами немцы пишут, что главная проблема трубы, они бы заделали листами, будь это немецкий командир, заделали бы листами жести, кое-как выставить бы тягу. А потом бы ночью попытались бы выйти из Циндао и таки пойти в Владивосток. А носовая пробоина над водой, тут, как говорится, эта длинная пробоина в носу, если бы шторма не было, то дошли бы. а шторм, судьба такая. Судьба такой. Немцы, кстати, показали, что они воюют до последнего, потом в Первую мировую, когда полностью оббитый Зейдлиц таки приперся обратно, вернулся в базу, что немцы спасают свои корабли до последнего, после ютландского боя в 16-м году. Поэтому это не была пустой похвальбой. Также немцы стали упрекать и критиковать командира Цесаревича в том, что тот завысил количество попаданий японцев в свой корабль, чтобы ему интернироваться. Они его буквально обвинили в трусости. так или иначе, Цесаревич интернирует, создает замки орудий и из войны выбывает. Выбывает. Аскольд и Новик прорываются в порты. Соответственно, Новик берет уголь. По ходу дела, Новик, у которого котлы вышли из строя, полностью начинают сыпаться, выходит из строя, потому что дозорная служба под Артуром его полностью ухайдакали. Ночью Новик где-то после 10-30 отстал от Аскольда. Поэтому Аскольд со сбитой носовой трубой с повреждением кормовой трубы, пробитыми всеми остальными и своими пятью трубами, все равно имеет скорость больше, чем Новик, который получил только три небольших снаряда за весь бой. У Новика сыплется котельная установка. Да, Аскольд пришел в Шанхай. Шестой отряд преследует Аскольд и Новик, как могут хромой гоняться за слепым. Японцы отстают. Все-таки 17 узлов это много для не очень новых крейсеров, которые доделал Новик. Новик, получив уголь в Циндао, уходит в Владивосток. Аскольд прибывает в Шанхай, где возникает дилемма ремонтироваться и идти на прорыв. И технически в общем-то это было возможно, но в Санкт-Петербурге решили, вопреки мнению Рейценштейна и командира Аскольда, что они должны остаться и интернироваться. Долго потом рассказывают, что англичане как тайные союзники Японии и так далее, и так далее. В общем... Но приказ был из Петербурга, ценный корабль, купленный на... Валюту, не только из-за этого. В общем, сомневались, что Аскольд дойдет. Хотя шансы у Аскольда, конечно, были. Если бы Новик и Аскольд не разминулись, бы прорывались вместе, возможно, не было бы трагедии Новика у Корсаковского порта. Или нет, или потеряли бы два крейсера, а не один. Японцы бы тогда устроили погоню, как-то бы ее интенсифицировали. Диана, выскочив в спокойно не атакованное, ее атаковали два раза японские миноносцы, которые шли искать русскую эскадру. Диана первая, по сути дела, столкнулась с японскими миноносцами, устроила бурную пальбу всем бортом, шарахнулись они от нее, а она от них, и разошлись в ночи. С Дианой совсем все интересно. Она вышла в открытый океан, о том, она сориентировалась, вышла идти к Корейскому проливу, и, казалось бы, пошла в обход Владивостока, в обход Японии во Владивосток или через Корейский пролив. неожиданно командир Дианы принимает решение зайти в какой-нибудь из французских портов Индокитая, то есть Вьетнама, там подчиниться, получить уголь, союзник и так далее. Дальше начинается мытарство одинокой Дианы вдоль берегов Вьетнама. Она заходит в один из французских портовых пунктов, соответственно, Кри-чу, нет, даже не Кри-чу, в общем, как тогда называли эту бухту, там просят хотя бы 400 тонн угля, у французов есть 80 тонн, которые они Диане представляют. 80 тонн — это вообще ни о чем. Дальше она идет в бухту Ха-Лонг, где принимает, соответственно, бухта Ха-Лонг это уже район Ханоя, принимает 1000 тонн угля, и вообще с этой 1000 тонн угля можно было бы идти в обход Японии, в обход Гавайских островов, куда угодно в Владивосток, но решает командир Дианы зайти еще в Сайгон как крупный порт и посмотреть, что у него там с этой подводной пробоиной, которая его не беспокоит. И зайдя в Сайгон, они задерживаются, до сих пор споры по какой причине, по нерасторопности и так далее, и в Сайгоне получают приказ интернироваться. Тоже из Петербурга? Тоже из Петербурга. Честно говоря, Диана могла бы пойти в Владивосток, даже с этой подводной пробоиной. Диана могла бы с этой подводной пробоиной, если кажется, что они затонем, пойти бы навстречу Рожественскому. Тоже был бы хороший вариант. Получился наихудший. Они разоружились. вычеркнули себя. Вычеркнули себя. Потом, конечно, старший офицер Дианы Семенов успеет на Цусиму, напишет три замечательные книги, Цусима, расплата. Но это все будет потом. Это что касается да, с миноносцами получилось еще более не смешно. Елисеев, капитан второго Елисеев, с первым отрядом вернуться вместе с эскадрой задача, а командир второго отряда идет на прорыв, но угля у него точно не хватает, он решает зайти в нейтральные порты. Один из миноносцев теряют на камнях, дальше все отряд Максимова разбредается и интернируется в соответственно нейтральных портах в том же Шанхай, в том же Циндао стоял рядом с Аскольдом один из миноносцев. проблема в другом, что как раз тоже один из отрядов миноносцев, отряд Максимова встречает японские миноносцы ночью, идя уже интернироваться и не атакует их. Они разошлись на двух кабельтовых, японцы не видели русские эсминцы, сейчас ясно, что это не был ни глюк, ничего, это были действительно японские миноносцы с 47-м литровыми пушками, 100 тонн водоизмещением, именно цель для эсминцев истребителей, как их тогда называли. Максимов, считая, что его задача интернироваться, решает сохранить скрытность и не атакует. Как говорится, еще бы какая-то потеря, там капля, тут капля, как в песне было, он противник, лучше не бывает, ты упадешь, а он не добивает. так случилось с русским флотом. Агрессивность пропала напрочь. А тем временем японские миноносцы со всех сторон, как шага, заходят в атаку на русские корабли. И строжайшее указание японцев, итога и так далее, что атаковывать, пускать торпеды с достаточно больших дистанций. Японские миноносцы не сближаются с русской эскадрой. Разные данные, Паломошнов, насколько я понимаю, насчитал ровно девять, нет, двенадцать, двенадцать волн японских атак миноносцев. Две волны по три атаки, там, где была свалка кораблей, и вторая волна атаки японцев уже у Порт-Артура. А в сумме атаковали восемнадцать истребителей, тридцать один миноносец. Да. Всего выпущено аж семьдесят четыре торпеды, при этом зафиксировано одно безрезультатное торпедное попадание. То есть, я бы сказал, в конкурсе на неудачные минные атаки... Это было одна из самых сильных заявок. Да. Единственное, что японцам хватило полного, так сказать, честности не объявлять о своих попаданиях русских кораблей. Они честно признавались, что да, ввели атаку, да, не попали. Правда... По идее они, по-моему, тоже пальнули, но не промазали. Да, да. Правда, нельзя сказать, что японские атаки были настолько уж бессмысленны. Пальба артиллерийская привела к нескольким попаданиям, в том числе выведению из строя одного из орудий на русских кораблей пробит насквозь ствол 57-мм снаряд. Это на Пересвете. Да. Некоторый ущерб вывели орудие напрочь. оно не пробило стенку, но... все, нельзя стрелять, оторвет дуло. Деформация такая, что... Соответственно, самое, наверное, конечно, странное это было то, как выдержал атаки Полтава. На Полтаве не было 75-мм орудий, она была с 37-47-мм скорострелками, большая часть которых была оставлена на берегу для... Полтава отражала огонь, отстреливая шестидюймовыми снарядами. На одинокий ползший еле-еле броненосец атаковали, ее атаковали два отряда истребителей последовательно и примкнувшие к ним пяти миноносец из шестого отряда. В результате порядка 17 или 18 торпед пущены были в Полтаве, командир крутился, просто все атаки принимал на корму. по сути дела тот прием отбрасывать торпеды можно сказать полностью сработало. Единственное попадание торпеда можно сказать отскочила. Она была под острым углом, она прошла, чиркнула по борту. То есть на самом деле Полтава как бы красавчик. Полтава вообще герой этого сражения. Командир не допустил ни одной ошибки. Броненосец и экипаж боролся за живучесть, выдержал тяжелейшие повреждения. 6-6-дюймовых снарядов это столько же сколько попало в Пересвет. Полтава только за счет аварии машин вернулась и в общем-то выдержала бой. Соответственно из миноносцев Грозовой ушел в Циндао. При этом японцы гнались за ним. Корабль ушел от кораблей Катаоки вдоль берега по мелководью. Слив запасы котельной воды пресной. На нем были разбиты холодильники не слив, а пар выпускался в атмосферу. Фактически на морской воде испортив котлы они пришли в Циндао. Понятно, что это мгновенный интернер котлы-миноносцев трубки соленая вода это полная так сказать. Огромную роль сыграл бесшумный миноносец. Утром 29 соответственно числа на следующий день он выскочил на отряд Дева. Японцы за ним прогнались. Фактически Дева благодаря этому упустил возможность перехватить Аскольд на Вик и Диану. сближение до 50 кабельтов, но бесшумный дожигая последний форсировав машины ушел в Циндао. Бесстрашный беспощадный как раз это отряд Максимова отказ от атаки японских миноносцев они ушли в Циндао. С бурным такая история бурный разбился о камне без какого-либо японского преследования идя в Вейхавей не дойдя до него и экипаж миноносца бросив на камнях прибыл в английскую колонию Вейхавей в пешем порядке строевым шагом так сказать был бы оркестр наверное бы оркестр играл а так просто прибыли вся трагедия боя если русские корабли вернулись в Артур и после этого они станут уже жертвой огня 11-дюймовых орудий теперь немного статистики нас покритиковали что мы дали мало статистики за бой 27-го числа а люди любят статистику мы ее дали у нас как раз есть русская сторона выпустила 567 крупнокалиберных снарядов это 305 и 254 миллиметра калибром и добилась 18 или 19 попаданий дав крупнокалиберными снарядами порядка 3,1 3,3 процента попаданий не худший на нашем деле результат не худший но в полтора раза хуже чем стрельба русских кораблей в бою 27-го числа января имеется до января тех же моряков то есть боевой опыт не привел к лучшим излётам стрельбы да 27-го января было так сказать другие дистанции другие обстоятельства боя но отвлечения на ремонт отвлечения на нарушение нормальной боевой учебы отвлечения на сухопутные действия под Порт-Артуром повели к деградации действительно стрелять стали хуже 2294 было снарядов калибром 152 и 120 миллиметров и 1684 орудия 75-миллиметровых это в бою с главными силами японцев было при этом достигнуто на все про все 37-38 попадания в японские корабли японцы выпустили 636 снарядов 305 и 254 миллиметрового калибра добившись при этом как минимум 58 попаданий 9% это очень хороший эффективность японцев ровно в 3 раза выше стрельбы при равном бое при примерно равном числе выпущенных снарядов стреляли на 1 дистанцию при примерно равной дистанции японцы показали отличные результаты поэтому когда в Цусиме они достигли еще большего процента попаданий люди кричат не верю как можно в реальном морском бою добиться 10% как рассчитывают для Цусимы я хочу сказать одно 9% при шансы уже было уже было японцы стреляли ровно в 2,7 раза лучше чем они стреляли в 2,7 результат боя был в итоге немного предсказуем хуже стреляли 203 миллиметров орудия японцев они добились примерно 8 попаданий а количество попаданий 6-ти дюймовых японцы форсировали просто 307 203 3592 152 120 понятно что в сумме они добились 155 попаданий в русские корабли кстати сбитые эскадры возвращаются в Артур и она была уже по сути обречена и она была обречена и опять рассказы о том что японцев в основном фугасные снаряды русские снаряды не взрывались процентовка такова бронебойных японцы выпустили 46% от числа выпущенных и 30% от числа выпущенных 6-ти дюймовых русские 24% бронебойных на эскадре четко стреляли дистанция 25 кабель трех и ближе стреляли бронебойными на более фугасными пристрелку вели иногда чугунными снарядами чугунные снаряды имели взрыватели взрывавшиеся иногда даже обводу и также мгновенного действия 18% бронебойных 6-ти дюймовых и где-то примерно 10% чугунных фугасных действия когда говорят что русский снаряд фугасный имел слишком мало взрывчатки а японский фугасный вообще летающий минус шимозой проверили по корабельным конструкциям удивительно как показывают кораблестроители заделка пробоин русские 6-ти дюймовые снаряды попадая в борт японского корабля в небронированный борт выламывали пробоину 1,3 на 0,5-0,7 метра и это слабый разрывной заряд при полноценном разрыве особо калибр все же немаленький да калибр немаленький 6-ти дюймов 40 кг снаряд это слабые русские снаряды не могли нанести японцам мол повреждений чтобы японцы нахлебались воды через небронированный борт мощные японские фугасные снаряды набитые шимозой при попадании в небронированный борт делали пробоины от 1,2 на 0,7 на 0,8 метра той же площади что русские я думаю с трудом для отличия невозможно отличить эта статистика говорит о том что разница в количестве взрывчатого вещества даже в фугасном снаряде в условиях морского боя при полноценном разрыве незначительно того что производит сам снаряд и на этой немножко позитивной ноте мы заканчиваем наш грустный рассказ про судьбу артурской эскадры спасибо очень интересно до свидания всего доброго и наш рассказ будет продолжен подписывайтесь на ставьте лайки пишите комментарии мы все читаем всего доброго до свидания
