Порт-Артурская эскадра Я сейчас, если можно, кратко скажу о том, что предыдущие ролики тоже вызвали одну такую серьезную поправку, о которой я очень хочу сказать. Причем спасибо, мне ее там даже в подписях под роликом несколько человек заметили. Дело в том, что о способах минных постановок японцы тоже первоначально ставили мины с верхнего ельца, транспортируя их руками. И на их минных заградителях первоначально постановки тоже были с ельца. Хотя они применяли, как и русские, все возможные способы, необходимые для... Но этот факт надо подчеркнуть, что уровень подготовки и техники был примерно одинаков. на этом, как будто., да. дальше рассказ о бое в Желтом море. Вообще, я хотел немножечко по-другому начать, но пока сейчас это самое, пришла в голову одна мысль. Мало того, что бой в Желтом море буквально предопределил все развитие дальнейшей войны на море. Он стал для русско-японской войны действительно, наверное, точкой невозврата. После которого, при том развитии, так как бой окончился в жизни, спасти войну на море для России могло только чудо. Исключительно чудо. Там вывезешь Цусимского сражения, овладевание морем. И Цусимская, это моя надежда, своим чередом. А, не 10 июня? То есть не 10 июня были шансы прорваться, да. Но были шансы прорваться и в бою в Желтом море. После боя в Желтом море, по сути дела, возможность выиграть войну практически была утрачена. В этот момент Тога в Желтом море фактически завоевал абсолютное господство на море. Получив возможность делать все, что угодно, обеспечив падение Порт-Артура, так сказать, сухого пути, обеспечив все японские перевозки и снабжения и обеспечив себе надежный тыл, надежную возможность перехватить эскадру Рожественского. Все остальное для России было бы близко к чудесам. Желтое море еще наиболее показательно тем, что, пожалуй, по моему мнению, из трех основных эскадренных сражений русско-японской войны наиболее трезво дает возможность для анализа сильных и слабых сторон русского и японского флота. То, что Цусима – это уже практически сражение выгодное в одни ворота, бой 27 января при всей своей показательности и разумности был именно боем, то Желтое море дало статистику для понимания, что хорошо и что плохо и в русском, и в японском флоте. Но и на разных дистанциях он велся. То есть он такой очень разнообразный. Крайне показательно. Он велся на всех разумных дистанциях боя, применяя разные тактики, которые и ТОГО, и Витгефт в ходе боя меняли свои тактические построения. Каждый из них делал это не вынужденно, не под давлением обстоятельств, так сказать, не как лихорадочная реакция на действия противника сделать хоть что-нибудь. Нет, каждый из командиров полностью осознавал тактическую обстановку, хотя, конечно, Витгефт погиб, но мы можем предположить, что это осознание и его действия были. Действия каждого были продиктованы не только своим пониманием, но и традициями, принятыми в конкретном флоте. Это очень показательно. И главное, само сражение было, знаете, равным по силам. Если вдуматься, это был действительно равный бой. Удивительно, например, что силы эскадр, сражавшихся, если взять водоизмещение кораблей, то совпадает практически точно. 74 700 тонн – это водоизмещение русской эскадры, и 75 100 тонн – это водоизмещение японской, так сказать, соединения. Но имеется в виду броненосцев. Броненосцев, да, главных сил. Даже с неброненосцами, с добавкой кораблей, которые третьего отряда Дева, силы 15 305-мм орудий, одно вышло из строя на Севастополе, 15, а не 16, 15 305-мм, 8 254-мм, и 33 152-мм орудия по факту на русских кораблях. 16 305-мм, одно 254, 6 203-мм и 40 152-мм на японских, небольшое превосходство в 152 получается. Да, небольшое превосходство в 152 и большое превосходство в 8 254 – это лучше, чем одно 254 и 6 203. Практически, если вдуматься по артиллерийским возможностям, корабли имели равные возможности. Расход снарядов и прочее мы потом поговорим, и о снарядах тоже поговорим. И о качестве снарядов, и о манере стрельбы, пристрелке и так далее. У японцев было еще отряд 10, пардон, 203-мм орудий и 7 152-мм орудий на борт на кораблях дела, но их участие в бою достаточно факультативное. Опять-таки, разберем почему. Что касается кораблей, понятно, что экспозицию сражения надо разобрать сначала, наверное, через материальную часть. Что касается кораблей. Вильям Карлович Витгефт, недавно только ставший, по сути дела, вице-адмиралом, то есть контр-адмирал еще он сам себя, он не знал. То есть, там момент производства, это уже тонкий момент. Но вел два новейших броненосца, Цесаревича и Ретвизан. Правда, в состоянии следующем. Цесаревич получил два попадания японских 120-мм осадных орудий, и сам Витгефт был легко ранен перед выходом. Попадания в Цесаревич не несли тому никакого сколь-нибудь заметного ущерба. Но Цесаревич, к несчастью, был только-только из-за ремонта. Только закончился ремонт, корабль был подорван в первый день войны. Экипаж Цесаревича собрали с сухопутных позиций, с ремонтных. И, в общем-то, опыт экипажа сыграл свою негативную роль. Русские экипажи были вымотаны уже участием в обороне Порта Артура достаточно серьезно. Ретвизан находился в несколько худшем состоянии. В него попал один снаряд, но попал крайне неудачно. Взорвался в носу под броневым поясом. 120 тоже осадили. Либо 120, либо 150, но скорее все-таки 120. Но вызвал подводную пробоину. На корабле было 500 тонн воды. Ее откачали. Порядка 150 тонн в начале боя, было. Поставили пластырь, деревянную заделку. Но это, конечно, неполноценное. При этом еще Ретвизан, единственный русский броненосец, самый сильный с 12-152-мм орудиями. Два орудия 152 так и остались на сухом пути. Орудий на нем было 10. Пять на борт, соответственно. В несколько лучшем состоянии были Победа, Пересвет. об их достоинствах и недостатках мы уже говорили. Полтава, имевшая некоторые проблемы с машиной. В довольно взношенном состоянии. И Севастополь с одним неисправным 305-мм орудием. Это броненосцы. Да, и Севастополь. А скорость. А скоростях. А скоростях я давайте, да, если можно, скажу позже. До пяти русских, то есть на шести, пардон, русских броненосцах было два адмирала. Старший флагман на Витгефт на Цесаревиче. И на середине четвертом корабле в строю, как предполагалось, шел младший флагман, адмирал Ухтомский, контр-адмирал Ухтомский. С точки зрения управляемости и, так сказать, эскадры, достаточно было разумное решение. Много спорили, можно было бы как-то распределить корабли лучше. Но принятое решение вполне, в общем, показало себя. Отряд крейсеров. Возглавлял его ставший контр-адмиралом Рейценштейн. Четыре крейсера. Три крейсера первого ранга. Аскольд, Паллада и Диана. Причем на части из них не хватало. 152-75-мм орудий. Опять же, на свободном фронте. С свободном фронте, да. Русская эскадра шла в бой без 10-152-х орудий. И 12-75-мм орудий. Мелкие пушки можно не считать, они не сыграли роль боя. И крейсер «Новик». Главная особенность этого отряда, аналогов этим кораблям в японском флоте не было. «Новик» гарантированно оборонял любой японский крейсер. Аскольд тоже, просто с большим отрывом. Он на испытаниях дал скорость немногим меньше на века. 24 узла и 15 сотых он развил на испытаниях в Германии. Паллада и Диана, хотя и считались тихоходными, были достаточно крепкими и живучими, что показал Авроров в Цусимском бою, получив 13 попаданий. И не выйдя из строя, в общем-то, сохранив ход и боеспособность. Это был сильный отряд, который... А, Баян в тот момент был. Баян подорвался на мине, мы об этом говорили на прошлом. Ремонт так и не закончил. Баян был в попытке выйти 10 июля, но его уже июня, но его не было в попытке выйти 28 июля. Баян стоял в дурке. И 8 только миноносцев, эскадренных миноносцев, взяли крупные миноносцы 350-тонного типа. Те, которые способны были с имеющимся запасом угля более-менее хотя бы экономическим ходом дойти до Владивостока. Соколы с плохой экономической машиной и ненадежной оставлены были в Порт-Артуре. От всего богатства в 23 миноносцев, именно эсминцы, которые были на начало, боеспособными и надежными на путешествие были эти 8. Девятый сокол, решительный, прорвался в Чифу с бумагами, где был интернирован, где был захвачен японцами отдельная такая неприятная страница. 8 эсминцев были разделены на 2 отряда. Первый отряд, Елисеев, капитан 2 ранга, это были 3 француза и 1 невка, то есть 4-трубный большой миноносец Невского завода, Бойкий. Второй отряд, Максимов, у него был, капитан 2 ранга, у него, соответственно, киты, то есть германские-то и миноносцы, и снова 1 невка бурный. вполне разумное распределение сил, это все, что могло пойти в прорыв. Канонерки, минные крейсера, эсминцы типа «Сокол» были оставлены для обороны Порт-Артура. Амур тоже был поврежден столкновением с брандером японским, утопленным, и тоже был вынужден остаться в Артуре. Противостоящие силы. Четыре японских эскадренных броненосца. Микаса, Асахи, Фуджи и Секисима. У Тора в первый боевой отряд, после гибели, соответственно, на русских минах, Харатсузы и Есимы, были включены два крейсера типа Гарибальди, Касуга и Ниссин. Недавно прибывшие. Недавно прибывшие. В первом боевом отряде, соответственно, как недавно, они прибыли, они уже в апреле отметились. Как раз наоборот, к моменту боя эти корабли получили опыт, участие в операциях флота, получили опыт в бомбардировке Порт-Артура, и их экипажи считались полностью и заслуженно полностью боеспособными. никаких претензий к этим кораблям нет. Удивительно, на шесть броненосных кораблей первого боевого отряда, у Тога три адмирала. младший флагман, его, соответственно, вице-адмирал Мису, располагался на замыкающемся, на броненосце Секисима. Тога из четырех броненосцев, самый мощный, поставил Микасу и Секисима в голову и хвост своей колонны. И Касуга, и Ниссин. Ниссин нес отдельно, не имевшего отношения до этого, так сказать, к действиям командира третьей эскадры, адмирал Катаока. Это был очень энергичный и толковый японский адмирал, который буквально рвался в бой. Адмирал Катаока в начальных сражениях обеспечивал действия старых кораблей береговой обороны и считал, что ему не хватает полевой техники и так далее. В общем, три адмирала на шесть кораблей. И если в такое количество способных самостоятельно командовать на бою в Желтом море не сыграло свою роль, то впоследствии в Цусимском сражении такая гибкость японского флота по командованию сыграет свою роль как весьма положительный фактор. Первый, боевой отряд подкреплялся третьим боевым отрядом. Это крейсера Дева, бессменного разведчика японского флота. Три собачки, Касаги, Токасаро и Читоса. И Дева был придан крейсер Якума, броненосный крейсер, для усиления его отряда, хотя Дева все равно держал флаг на Касаги, не переходя. То есть ему, как в случае с Уил, который придали крейсера Само для уничтожения Варяга, ему придали более мощную боевую единицу. Кроме этого, в бою приняли вполне действенное участие пятый отряд адмирала Ямады. Это старые крейсера, ветераны японо-китайской войны, Хасидата и Мацусима, которые еле-еле развивали 12 узлов, несли монструозную 320-мм пушку, и старый броненосец, китайский, трофейный Чиньен, который в Японии очень активно участвовал в русско-японской войне, несмотря на свой 9-узловый парадный ход. Он еще и в Цусиме за разы отметится. Шестой боевой отряд, Того-младший, как у нас его называли, это бронепалубные крейсера третьего ранга, Акаси, Сума, Акацусима, Акацусима, и примкнувший с ним третий крейсер, типа Хасидата и Мацусима, и Ицукусима, который административно, был придан к шестому боевому отряду. Это все крупные корабли японского, так сказать, имевшиеся у Того, находившиеся на момент выхода русской эскадры в окрестностях порта Артура, в дальнем и у островов Иллиот. Пламодов пишет еще, что вне отряда, броненосный крейсер Осама и Идзуми. Да, Идзуми, Идзуми, и эти корабли появятся под завязку боя, как, кстати, Идзуми, формально они, как бы, вне отрядов. Идзуми пришел к шестому боевому отряду, примкнул, но, да, неправильно, вне отрядов. Осама сыграет свою роль, упустив прорыв русских крейсеров. Правда, там, тоже, как бы, винить будет не за что, я об этом обязательно расскажу. Эсминцев у японцев уже 18 штук, , пять отрядов истребителей, ставка их на минные силы достаточно разумна, , кроме этого, существует миноносцев, там, колеблются, 30 у них было или 31. , Паламошнов, по-моему, пишет, что 30. Некоторые насчитывают 31. Тут не будем торговаться. Миноносцы были достаточно хорошие, от 150 до 90 тонн, как германской, так и английской, японской постройки, в том числе, это французские циклоны. Миноносные силы у Того, конечно, превосходили русские. Любой бой, так сказать, с участием миноносцев был бы невыгоден для Витгефта. Но задача-то японцев, наверное, была ночью атаковать русские корабли. Если вдруг будет прорыв ночью. И днем добивать подранков, если таковые подранки окажутся, и, конечно, в крайнем случае японские уставы, как и русские, предписывали дневную атаку миноносцев при благоприятных или необходимых обстоятельствах. Когда уже в бою брошено все и ничего уже не поделаешь. Надо кинуть последнюю, так сказать, на весы каплю. Теперь о самом больном вопросе, о скоростях. Японская эскадра могла устойчиво главные силы, первый боевой отряд могли устойчиво поддерживать 13-14 узловой ход долгое время, без каких-либо напряжений машинной команды, без, серьезных напряжений, конечно, все равно, как мы с чем-то устают, без каких-либо вероятностей поломок. На короткое время, где требуют боевые обстоятельства, они могли держать 15-16 узловой ход. Это максимум, что можно было требовать от первого боевого отряда. Третий боевой отряд, корабли, соответственно, Дева, могли устойчиво держать 18-19 узловой ход. Хотя там был лучший ходок японцев Касаги, который мог дать и 20, то есть, он дал 22 с чем-то на испытаниях, он мог дать около 20-21 в одиночном, так сказать, заплыве, но не более того. С русскими кораблями ситуация другая. Цесаревич фактически мог развивать тот ход, который практически его дал на испытаниях, то есть, никто не сомневался, что он мог дать 18 узлов, порядка 17 узлов или 18, если приспичит, могли дать и 15-16 устойчивого Цесаревича, победа и Пересвет могли дать такую скорость. Главная проблема — это Севастополь, Полтава и Ретвизан. Подкрепленные переборки и деревянная заделка пласты, бак, репрезентов пласты деревянной рейки на пробоине в Ретвизане в носовом части командир считал, что больше 13 узлов дать опасно. Севастополю и Полтаве 14 узлов с риском поломки машин, 13 узлов — это предел, а надежно русская эскадра надежно мог войти 11 узловым ходом. То есть, разница существенная. Разница существенная. Разница почти в 3 узла 14 и 11. И это сознавал Витгефт, исходя из этого он действовал и все его решения принимались фактически, фактически, исходя из этих соображений. Чудес не бывает, каких-то требовать от кораблей, которые не могут, мы ничего не можем. Если действия Тора, он их расписывал перед войной в боевых инструкциях, каждый из его адмиралов давал боевые инструкции, по каждому из боевых отрядов. Существуют боевые инструкции, данные перед войной ДВА, боевые инструкции, данные Камемура, данные Тора, и они вносили в них коррективы по боевому опыту, и все подчиненные, все командиры и старшие офицеры кораблей, входивших в соответствующий боевой отряд, имели общий набор инструкций, как действовать в походе и в бою по всему японскому флоту, и набор инструкций по своему конкретному отряду, то в русском флоте ситуация была другой. С парусных времен формализация боевых искусственных наставлений, инструкции, принятые, кстати, в английском флоте с 17 века, в России плохо приживаясь. Мы помним боевые инструкции адмирала Синявина, и это, наверное, последний пример времен наполеоновских войн, 1807 год перед айдофонским сражениям, когда они были действительно подробны, подробно объясняли необходимость действий, каждый солдат должен знать свой маневр. Но это общая рекомендация, конкретный план. Да, конкретный. Дальше такие же рекомендации давались перед боем. Это традиция парусного флота, хотя и говорит, что в русском флоте были сильны парусные традиции, почему-то не перенесла наполеоновскую эпоху. Уже в времена Крымской войны это были достаточно какие-то общие некие советы, а подробные инструкции, чтобы объяснить, как и как действовать, не пережили и этого периода. То есть Крымской войны, и там короткий период при великом князе Константине адмирал Бутаков, его пароходная эскадра, маневры, энергия, отрабатывались тактические вопросы. Витгефт за невозможностью или за неспособностью штаба своего дать какие-либо конкретные рекомендации, выставил так называемую инструкцию для похода и боя, временную инструкцию для похода и боя адмирала Макарова, как абсолютную данность, чем-то руководствоваться среди моряков. Но у него был целый начальник штаба контр-адмирал Матусевич. У него был штаб, у него был начальник штаба, но этот штаб не вел той работы, что мы понимаем под понятием штаба. Штаб занимался бухгалтерией, штаб занимался состоянием кораблей, штаб занимался организацией входа и выхода из Порт-Артурской гавани тактическими вопросами, к сожалению. Штаб занимался проверкой отчетности об учениях и тренировках экипажей, даже несмотря на военное время, тактическими вопросами даже не принято было в русском флоте заниматься. Это было просто не принято. Это не было в обычае. И поэтому, когда мы сейчас упрекаем и Макарова, и Витгефта, и Рожественского за Цусиму, что они не довели свои идеи до подчиненных и так далее, или довели каким-то не тем способом, упрек, который передают Рожественскому, что это было не в виде приказов, а в виде совещания флагманов и так далее. Я хочу сказать одно. Это не было в традициях. Очень трудно требовать от людей того, к чему они сами не привыкли. То есть, боевого приказа какого-то... Боевой приказ был. Он был достаточно короток. Я из него просто процитирую. Он был достаточно короток и логичен. Государь-император повелел идти в Владивосток. Кто может, тот и прорвется. Если нет возможности прорываться всем составом, любой отдельный корабль должен стремиться прорваться во Владивосток. А внезапно, как говорится, вмешался государь-император. Да. Об этом мы говорили, по-моему, в прошлом. Это самое. Государь-император повелел выйти и идти в Владивосток. Без этого повеления Витгефт вообще считал ненужным выходить из Порт-Артуры. Считал, что флот должен оборонять Порт-Артур до последней крайности, ожидая подхода эскадры с Балтики. У него на это были свои резоны, но... Но он получает приказ и готовится к выходу. Да. Он уже должен готовиться к выходу. Он должен выйти. Если какой корабль не может прорваться в Владивосток, он должен идти в нейтральный порт. Возвращение в Артур нежелательно никаким. Только если бой произойдет непосредственно на выходе из Артура, корабль будет тяжело поврежден. только в этих условиях имеете право вернуться в Порт-Артур. Очень много, когда появилась мысль об альтернативных историях и развитии событий, зашли разговоры, причем начались они еще во времена написания Степанова романа Порт-Артур. То есть никто не должен думать, что не было альтернативной истории в Советском Союзе. Она была даже и в 30-е, и в 40-е годы. Все эти попытки объяснить, что делать, как и быть, что план мог быть таким, выйти с шестью броненосцами, Полтава и Севастополь тихоходные после стычки с японцами отправить обратно в Порт-Артур, а на быстроходных прорываться. Или, наоборот, вообще не брать Полтаву и Севастополь, оставить их. Тогда, мол, эскадра имел бы еще больший ход. тут бы отставал, конечно, Ретвизан. Или бросить даже Ретвизана и хотя бы тремя броненосцами быстро проскочить на глазах у изумленных японцев. Кстати, если вдуматься, такой метод был технически возможен. Цесаревич и два Пересвета могли оторваться от японских броненосцев. Скорости, мы сейчас задним, и мы за часом понимаем, что скорости им бы хватило. И такой прорыв Владивосток технически возможен. И они бы оказали огромную роль в последующем подходам эскадры Рожественского и так далее. Это та альтернатива, которая не является неразумной, но она странно выглядит с точки зрения тогдашнего понимания прав и обязанностей военачальника. Это что же адмирал Витгефт, бросив флот на тех быстроходных кораблях, еще взяв там с собой пару быстроходных крейсеров, убежал с поля боя из осажденной крепости. Разумно с точки зрения войны, невозможно психологически для людей того года. Боюсь, что так. И приказ в итоге обрабатывается кто может. Приказ строжайший. Потом, когда будем говорить о нарушениях приказа, как это называется, в этом бою русские моряки только делали, что нарушали приказы. Приказ государя императора, приказ собственного адмирала, сам адмирал Витгефт нарушал приказ адмирала Витгефт, некоторые даже до этого договариваются. Но в целом приказ совершенно однозначный. Именно поэтому возможно, возможно, я повторю, Витгефт не ставил задачу на бой. Он не ставил задачу на бой, он ввяжемся в бой, а там посмотрим. Потому что его задача не бой. План Витгефт это прорыв кораблями во Владивосток. По одиночке эскадрой, частью эскадры, но прорыв во Владивосток. Никакой другой, так сказать, вариант уже был бы невозможен. Нельзя сказать, что на русском флоте не учитывали опыт войны. К этому времени появились вопросы к чугунным снарядам, которые все еще оставались. Чугунные снаряды, фугасные на вооружении русских кораблей. Их считали ненадежными, разрывающимися в стволе орудия. Хотя разрывы стволов орудия происходили по другим причинам. Омеднение ведущими поисками, обмеднение ствола. Об этом не знали. Это была одна из причин выхода из строя 152-х и 127-мм орудий при стрельбе. Слишком большие просветы боевых рубок. Их даже на старых броненосцах на Полтаве и Севастополе заделали, уменьшив щель с 254-х миллиметров смотровую до 76-ти, существенно. Существенно, да. На Полтаве и Севастополе были проведены мероприятия по добронировке. Опять-таки 1-дюймовыми листами, в три листа толщиной, зашили открыто стоявшие 152-х миллиметровые пушки, которые не попали в башни, которые стояли просто за обшивкой. Обшивку усилили. После гибели Петропавловска сняли мины с ограждения. добавили спасательных средств опять после гибели Петропавловска. в книге Поломощного как раз очень много приводится таких мероприятий. Койками окружены боевая рубка и мостика. Над машинами люками броненосцев Полтава и Севастополь протянуты проволочные сети. для улавливания крупных осколков. Водой наполнялись шлюпки, окатывались палубы. Удалены деревянные изделия из кают. То есть, в общем-то, действительно готовились к бою. Да, подготовка к бою была, в общем, если мы сейчас поймем, в рамках имевшихся возможностей времени и средств осажденной крепости поставлена достаточно благоприятно. Нельзя критиковать Витгефта, что с точки среди современных диванных историков он чего-то не сделал. Скорее, надо одобрить, что очень многое было сделано. Во много, кстати, зависело от инициативы командира или старшего офицера, как в случае с Полтавой, где старший офицер Тонин был потрясающий по своей инициативности человек, еще оставил хорошие мемуары. Во многом это делалось за счет, так сказать, командиров других кораблей, но сделали все, что смогли. Бой не выявил каких-то недочетов в таких фатальных, как потом случится с Цусимой, этого не было. Погода была в целом весьма благоприятной, причем благоприятной и для русского, и для японского флота. Солнечный день с хорошей видимостью, слабый легкий ветер. Единственное, что после двух часов, как раз, когда уже шла, так сказать, артиллерийский бой уже начался, усилилось волнение. Волнение было выгодно крупным кораблям, на них точность стрельбы это мало влияло. Русские броненосцы Цесаревича и Ретвизан, японские крупные броненосцы в 12-15 тысяч тонн, они шли в это волнение как влитую, но волнение, кстати, очень сильно нарушило стрельбу крейсеров Адмирала Дева. На легкие, длинные, тонкие корпуса собачек волна влияла крайне негативно. Возможно, кроме Якума, крейсера Дева не достигли в этом бою вообще ни одного попадания. в общем, от них особо многое не ждали. Нет, от них вполне ждали. планы на бой. Русская эскадра идет на прорыв, план на бой Тога. В случае прорыва русской эскадры он стягивает те силы, которые у него есть и пытается отрезать ей путь во Владивосток. Замысел Тога на бой четкий. Не входя в близкое соприкосновение, он собирался вести бой на большой дистанции. Японская подготовка к этому времени была усилена как раз на стрельбу на дальние дистанции. по результатам боя 27 января ему отряд Дева выполняет то, что отсутствует Камемура, перехватывающая Владивостокские крейсера, не допускающая соединение русского отряда с Владивостокскими крейсерами. Это его быстроходное крыло, как в Японо-Китайскую войну, которое должно добивать подранков, должно действовать на слабый фланг флота, и вообще такая козырная карта в нужный момент боя. и заменял утопший броненосец на самом деле. Нет, утопший броненосец заменял стоит в составе первого отряда. Это несильные косовые. Они идут к элеваторам за ТОГО. То есть он разделил свои броненосцы. У него три броненосных крейсера, а сам он пойдет впоследствии четвертый. Но три броненосных крейсера он разделил. Два взял под свое управление, третий отдал девам. Итак, ничего не мешает. Столкновение в 9 утра русский флот начал выходить из Порт-Артура. Японские дозорные суда немедленно это заметили. Стали отходить. Непрерывно вели радиопередачу и сигнализацию. Сосредоточение ТОГО провел в общем в тех темпах, которых он рассчитывал. Прорыв, быстрый выход, на который рассчитывал хотя бы 13 узловым ходом, у Витгефта с самого начала не удался. Началась та цепь случайностей, которая приведет к серьезным проблемам. Первая проблема две поломки на эскадре на Севастополе и на Цесаревиче повели к тому, что приходилось сбавлять ход до 9 узлов. Фактически точка встречи ТОГО и Витгефта в результате определилась достаточно близко к порту Артуру. Первая фаза боя. У нас традиционно делят бой в Желтом море на две фазы, но на самом деле их было три. Первый и второй просто объединяет происходившее в одном районе. Так или иначе все задержки были не фатальны, ТОГО тоже не торопился, развертывание флота он проводил на 10 узлах, ему не требовалось. Сильной, так сказать, торопыжности. 16 узловым ходом, соответственно, он разогнался уже когда выстраивал кильватер, боевую линию. И начало боя было следующим. Русская эскадра спускается на юго-восток, выйдя из Артура, ТОГО четко перерезает ей курс, по его расчетам охватывает палочку на Т. Казалось бы, с этого момента, как нас учат, что палочка на Т, охват головы, все, хана-хана, полная победа. 12-15 был, так сказать, первая фаза боя, открытие огня, дистанция огромная, задержки Витгефта немножечко даже сыграли свою положительную роль, дело в том, что дистанция на момент, когда эскадры сошлись четко, была от ТОГО до, от Микасы до Цесаревича порядка 80 кабельтовых. Это очень большая. Запредельные дистанции, с которых тогда даже стрелять было не принято. Русские таблицы стрельбы делались до дистанции в 60 кабельтовых. ДИВА со своими быстроходными кораблями шел позади ТОГО в дистанции вообще до русских в 100 кабельтовых. В результате, в момент, когда были сделаны первые выстрелы, японцы решили начать пристрелку. Не характерно для себя. Японская техника стрельбы требовала пристрелки с 6-дюймовыми орудиями. До 6-дюймовых орудий было достаточно большое расстояние. Японская эскадра начала пристреливаться одиночными выстрелами из 305-мм орудий. Русские тоже. На японских кораблях был даже фотограф, первое падение русского снаряда в стороне, но достаточно разумно по дистанции, было сфотографировано с японского корабля просто в виде огромного фонтана. по этим фонтанам начали вне предела точности работы и русских, и японских дальномеров, как бы нехороши были дальномеры ФТИ, бариструда, стоявшие на японских кораблях, кораблях, более-менее точно они работали на дистанциях где-то до 42-45 кабельтовых, там они давали ошибку по 5%, но 80-ти кабельтовых они показывали уже, извините, цену на дрова в Тамбовской губернии. , но на такой дистанции началось сражение, на небывалой совершенно дистанции, началось сражение в Желтом Мои. Того не стал держать свой выигрыш, как бы, и это, об этом часто спорят, почему он не стал дожидаться русской эскадры в кильватере, продольно ее обстреливая, и когда пишут рассуждения об этом, можно было бы прочитать просто то, как японцы обсуждали это потом. Того предполагал, что русская эскадра может смело, так сказать, на большой еще дистанции, находясь в пределах эффективного огня, повернуть на юго-запад, в сторону Шанхая, так сказать, в сторону Китайского берега, попытаться пройти вдоль Китайского берега, или вообще как-то развернуться в Желтом Море. Места хватало, и рисковать Того не хотел ни кораблями, ни возможностью прорыва во Владивосток. Задача Того была не победа, как таковая, не уничтожение русской эскадры в артиллерийском бою с потерями для себя, ему еще сражаться, с кем драться. Задача Того была не пустить русские корабли вверх. Поэтому он неожиданно и для русских, и для японцев корабли все вдруг разворачиваются, ложатся на противоположные курсы. ему, наверное, нужны были три адмирала, чтобы так вольно командовать, вольно ворочаться. Увидев это, Витгефт 12.25, 12.35, Витгефт принимает вполне разумное, абсолютно взвешенное, удачное решение. Ага, японцы разворачиваются на это самое, с юго-западного курса, курс становится практически западным, в сторону портов Кореи. В результате развернувшийся на встречный ход Того уже идет... А все же в Корее это на восток получается. На восток, да, на восток, на восток, а не на запад, спасибо. В результате строго развернувшийся Того ему требуется опять поворот, потому что иначе он идет под хвостом русской эскадры. Контркурсом получается идут они. И сейчас и будет этот знаменитый контркурс. Почему оба адмирала достигли боя на контркурсе? Это не выбор Видгефта. Была такая легенда, что русские корабли очень часто отрабатывали бой на контркурсах на Балтике, на всех маневрах. Да, контргалсовая стрельба, контракурсовая стрельба. Это было красивое, такое маневровое зрелище на все. И его действительно хорошо отрабатывали. Практику не подтверждает, что русские корабли как-то особенно хорошо стреляли на контркурсах. И японцы как-то особенно плохо. Был момент, когда в сражении желтого моря про это действие Ретвизан, когда японцы мазали по Ретвизану, постоянно перелетая. Это не то что они так мазали всегда. Нет. Маневр на контркурс сложился у Тора и у Видгефта из совершенно оправданных соображений. Витгефт не собирался до последнего момента, то есть по максимуму не собирался влезать в ближний бой с Тора. Его задача прорыв в Владивосток. Но прорыв не растеряв корабли. Витгефт идет единой колонной. За русскими броненосцами идут еще и 4 крейсера Рейценштейна. А миноносцы в две колонны вне выстрелов параллельным так сказать курсом. Как раз часто отрабатываем русскими на маневрах практика. Что миноносцы в разрыв между броненосцами могут атаковать. Такой маневр колоннами на дистанции порядка 56-60 кобель. Перестрелка из крупнокалиберных орудий главных калибров идет уже вовсю. Примерно три попадания как минимум два в палубу получили за эту перестрелку русские корабли. Пока тяжелых никаких повреждений никаких серьезных нет. В Микасу тоже попали все хорошо. Да японцы лучше стреляют на больших дистанциях. Если за весь первую фазу боя можно будет увидеть соотношение что примерно оно к один к восьми. То есть на больших дистанциях больше пятидесяти кабельтовых японцы достигли как минимум восьми попаданий русские только одного. Но это ничего не пока серьезных повреждений эти попадания не наносят и не нанесли. как раз где-то в 12.35 и начался этот знаменитый бой на контркурсах. Русская эскадра идет японская, повернув другим бортом расходится по расходящейся. Хвост японской эскадры виден ближе к голове русской эскадры. Соответственно хвост русской отходит чуть-чуть голова японской. Все пока нормально. В этот момент Того выигрывает одну тактическую вещь. Японцы считали ее абсолютно важной для себя. Эта вещь под названием выиграть солнце. Японцы на юге русские на севере. Солнце как раз полдень солнце находится практически в самой неприятной ситуации. Она бьет глаза русским наводчикам. Для Того это положение очень выгодно. Для русского флота это положение невыгодно вообще. Почему Витгефт мог бы пойти на сближение? Почему он не превратил бой в свалку? До сих пор его отворот к востоку обсуждается. Витгефт видел отряды японских миноносцев. Их много. И он действительно опасался дневной атаки совместно с этими самыми. Он понимал, что свои восемь миноносцев и даже крейсера совершенно не отгонят. Не спасут. Не спасут. Может быть, он, конечно, преувеличивал эффективность японских миноносцев. Мы увидим, как в Цусиму целый отряд японских миноносцев не с первой попытки потопит практически. В этот день они не зажгли. подстраховаться он обязан. Вторая вещь. Витгефт очень опасался, что японцы навалятся на хвост его колонны, на слабые корабли, на Полтаву и Севастополь. Хотя, в общем-то, таких планов у Туга точно не было. Дива попытается потом это сделать. У него ничего не получится. В этот момент, казалось бы, прекрасный бой на контакт-курсах, японцы должны будут развернуться, пойти на догонный курс. Происходят очень странные действия. Неожиданно русские корабли, идущие практически строго на восток, разворачиваются и начинают идти строго на юг. это петля Витгефта. такой курс. Чем она вызвана? Японцы сами не поняли тактически зачем и почему это мероприятие, резко сократившее дистанцию с 50 до 30 кабельтовых, предпринял Витгефт. Но это не техническая неисправность. Нет. Есть русское объяснение, есть японское объяснение. Эту вещь, как говорится, расшифровали после войны, а японцы во время войны. С японских кораблей, на которых часть угольного запаса была принята в мешках на палубу, дополнительно, особенно с миноносцев, эти мешки в начале боя, в момент активного боя, полупустые, а то или пустые, выкинули за борт. Получилось, что с японских кораблей, особенно с эскадренных миноносцев, за борт кидают предметы такой примерно высоты, какие-то темные, что должны думать на русском флоте, только что потеряв Петропавловск и подорвавшиеся два японских броненосца, абсолютно логично. Витгефт не мог иначе истолковать эти действия японцев. Японцы, которые никаких плавучих мин не кидали, это действие истолковать тогда не смогли, а при последующем анализе смогли. Оно сыграет это действие в Цусиму свою роль. Но Витгефт отвернул, обходя это вероятное поле из плавучих дрейфующих мин. В результате получилось, что уже Витгефт пытается, если не палочку, подставляет голову своей колонны, палочку на Т. Причем в самый неблагоприятный для русского. А скидывают на самом деле получается не с броненосцев, а с других кораблей, которые... Миноносцы, которые параллельно броненосцам идут, да, с отрядов миноносцев. Конечно, миноносцы кидают мины. То есть, те, которые находятся к востоку от русской... Да, да. Прямо на ее курсе. Прямо на ее курсе. Все, это ловушка, куда нас заманил Тога. Это однозначно. В это время поворот и введение в бой среднекалиберной артиллерии приводят к тому, что русский флот получает достаточно благоприятные условия для стрельбы. В этот момент самое сильное повреждение в эту фазу быстрое сближение до 30-ти кабельтовых получает Микаса. Два попадания 12-дюймового снарядами несколько попаданий снарядами 6-дюймового калибра. На ней там убитые и раненые в достаточно больших количествах. На Микасе. Да, на Микасе. Русские корабли тоже получают достаточно какое-то количество повреждений, но не так сильно сказавшихся. Цесаревич, например, получил броневой пояс, легкий крен исправили, небольшая течь, смяли обшивку и получилась течь по заклепкам. В общем, казалось бы, что условия артиллерийского боя, чем ближе дистанция до японцев, тем более выгодная дистанция для русских. И в этот момент Тога начинает разворот на другой борт. Он был прав. Ему скорость это позволило, он командовал ситуацией, фактически он продолжает охватывать голову русской колонны. Но русские корабли уже выходят, а Тога, закончив разворот, снова бой на контркурсах. Получилось как бы два набора контркурсов. И в этот момент Тога получает отличные условия стрельбы по хвосту русской эскадры. Русские корабли бьют по Микасе, бить по головному это еще не абсолютный приказ, он будет передан дальше по ходу сражения со стороны Цесаревича, приказ Витгефта. Но с самого начала предлагалось бить по головному кораблю по любой возможности. Микаса терпит как бы бой, остальные японские корабли начинают обстреливать крейсера Рейценштейна. И попадание... Они намерены или перелетом просто? Нет, они же идут пока в кильватер русским. И крейсера получают попадание 12-дюймовыми снарядами. Очень серьезное, неприятное попадание, разбившее трубу. Два попадания получает Аскольд и одно попадание получает Полтава. Ой, Господи, Полтава, Паллада. Рейценштейн, понимая, что ему с его бронепалубными крейсерами в этой схватке делать нечего вообще, он выходит на параллельный курс и его орудия, его корабли перестают играть свою роль в бою. Он прячется за биченосцем отрядом миноносцев. Действие, конечно, неприятное в том отношении, что его орудия перестали стрелять, но его орудия и так пока 6-дюймовки крейсеров на дистанции в 50 кабельтовых попадали, Варяг, например, на 37 кабельтовых не попал ни разу. Поэтому говорить о каком-то эффективном огне невозможно. Поэтому фактически ведут бой 6 броненосцев у Витгефта и 6 броненосных кораблей у Того. равный бой. Того снова ложится на курс, он прекрасно владеет. Его короткая и короткая колонна, 6 кораблей в кильватер, позволили и Того, и Витгефту легко маневрировать. Корабли не мешают друг другу. Его видно. Корабли более-менее сплаваны и держат маленькие двухкабельтовые 190 метров 360 примерно метровые дистанции между собой. Маневры в ходе боя в Желтом море осмыслены, не стеснены. Оба адмирала маневрируют так, как считают необходимым по тактической ситуации. Тут нет вынужденных ходов, тут нет беспорядка, как такового нет. А обрадованный, что отошли русские крейсера, Тога ложится снова на параллельный курс. В этот момент по максимуму происходит средняя артиллерия и происходит где-то 13-15, 13-20, 13-30. В этот момент самая оживленная перестрелка. При этом из русских кораблей сильнее всех достается броненосцу Полтавы к концевому. После того, как ушел Рейценштейн, Полтава попадает под раздачу. И здесь действия командира Полтавы и действия броненосцев всего экипажа можно считать просто удивительно бросовыми. Она, держась в кильватере, хвосте, меняет в небольших пределах в несколько градусов курс и ход, то выходит, то входит обратно в кильватер, то есть не дает японцам по себе пристреляться, хотя в Полтаву в этот момент попадает 6 305-мм японских снарядов, ни один из них не наносит ей сколько-нибудь тяжелых повреждений, кроме единственного. Один снаряд дает крен на корму, крен и дифферент, затопление в корме, карма не имеет полного пояса. Но и это попадание не фатально. у японцев в это же время, возможно, как раз с Полтавы прилетает довольно серьезное 305-мм попадание в Асахи, а Микаса получает еще 3 попадания. В общем, в этот момент бой стал равным и в артиллерийском отношении. Русские и японские корабли достигли максимальной эффективности стрельбы. И в этот момент они просто идут параллельными курсами друг с другом. Классический кильватер. Наконец-то он выстроит. Продолжается это, как я понимаю, около получаса. Да, не больше. При этом Микаса чуть-чуть обгоняет Полтаву, то есть русская эскадра чуть-чуть впереди японцев. Но превосходство скорости все равно японцев. Да, но Витгефт решает воспользоваться этим. Мало этого, как только японцы концентрируют, он делает небольшие отвороты, как назвали их потом в разборе этого боя, отжимания от головы и отжимания на лобу. Методы уклонения от японского маневра. 1-2 румба, то есть небольшие изменения курса в десяток градусов, там 16 градусов, этого 8 градусов, этого достаточно даже для того, чтобы парировать движение японской колонны. До итога не рвется, продолжая сохранять дистанцию между кораблями. Единственный, так сказать, момент, на какой-то момент японцы сближаются чуть ли не до 20 кабельтовых по сообщению с Севастополя, но насколько с Севастополем конкретно, насколько это, так сказать, до 30 кабельтовых, насколько долго продлилась эта ситуация, тут можно гадать, разные реконструкции, дают разные вещи. И в этот момент в русском флоте начинаются проблемы. Проблема первая. Витгефт видит, что он почти прорвался. Он дает приказ увеличить ход до 14 узлов. Полтаве уже трудно дать 14 узлов, а Севастополь, у которого поломки в машинном отделении никуда не делись, 14 узлов для него вообще невозможный ход. Севастополь и Полтава начинают отставать, между ними разрыв почти в 20 кабельтов. Ретвизан тоже не... Ретвизан пока держится. На удивление командира Чесновича, Ретвизан прекрасно держит 14 узлов. Пока на Ретвизане все в порядке, все хорошо, в него есть там попадание, но никаких ужасов, никакого страха нет. А Того начинает понимать, что бой перестает быть выгодным ему. И здесь он принимает решение крайне рискованное, но абсолютно обдуманное и полностью ложащееся в его концепцию ведения войны. Ему не нужен равный бой. Ему не нужна победа над русской эскадрой ценой тяжелых повреждений и, не дай бог, гибели японских кораблей. И он начинает сильнее и сильнее отклоняться на юг. Фактически Тула постепенно разрывает огневой контакт. Но вы меня спросите, что в этот момент делает Дева. У нас Дева держался в 20 кабель того задолго, оттуда иногда постреливал. Дева решает вмешаться во всю эту ситуацию. Он идет с стороны Дальнего, его колонна по сути дела пытается ударить по Полтаве, по хвосту русской эскадры, по Полтаве и по Севастополю. И здесь, как мы часто говорили, случайности войны и все прочее. Случайность войны это уже три часа дня. После отворота того, отхода постепенного перестрелки то возобновляется, то стихает. Первая перестрелка стихла где-то в 14-35 и потом где-то в 15, между 15-16 началась новая перестрелка на дистанциях порядка 50-30 кабель вылезает Дева со своим третьим отрядом. Он пытается отрезать Полтаву. Одно единственное попадание около рубки Якума броненосного крейсера, идущего в голове колонны Дева. Чтобы мы как бы не хватили, хвалили японские корабли типа Осама, попадание в корпус не в трубы, не в надстройки, а в корпус 305-мм снаряда для крейсера 8500 тонн, как бы он не был забронирован, это очень-очень серьезно. Настолько серьезно, что Якума просто как контужен. На нем 12 убитых, повреждения конструкции, перебои в стрельбе наблюдаются, там не было перебоев орудий, но что-то стало с подачей и так далее. А в результате он просто вываливается. Строй Дева распадается. Отряд Дева идет так же, как отряд Рейценштейна. Крейсера идут параллельно японским броненосцам, прячась за японскими броненосцами, а Якума пристраивается в хвост колонны Того. Но это был приказ или вынужденно? Это был приказ Дева. Якума все-таки самая большая толстая. Он не стал, не стал вступать в бой с отставшими. Он не стал, по сути дела, добивать подранков. Почему он это сделал? понятно. Опять-таки, Дева прекрасно сознавал, что терять корабли нельзя. Даже если это крейсера, так сказать, бронепалубные, даже если это броненосный крейсер, задача пока не стоит, что империя должна победить или умереть. В этот момент перестрелка затихает. На 45 кабельтовых, примерно 50 кабельтовых бой затих. На русских и японских кораблях начинается устранение повреждений. Фактически Витгефт видит и предполагает, что он прорвался. А на часах в этот момент получается сколько? 16, 15, 16, 16. Дальше идет обмен приказов. Витгефт подтверждает приказы крейсерам Рейценштейна действовать самостоятельно. Витгефт миноносцами подтверждает держаться там, где они стоят, в случае повреждения русского корабля снимать экипажи, в случае благоприятной возможности атаковать торпедами японца. Еще раз в 16. 16. 35 поднимается сигнал бить строго по головному. В общем-то, кажется, что все в порядке. Единственное неприятное, где-то в 16.35 Пересвет попадает в ситуацию, что чуть не погиб броненосец. Казалось бы, пока положение Пересвета достаточно устойчивое, но между 16.35 и 16.46 в него попадают два крупных снаряда, то ли 8-дюймового, то ли 12-дюймового калибра. Фугасные снаряды развиваются в носу. И Пересвет начинает носом набирать воду. А дальше происходит какая-то из ошибок при заполнении контрзатоплений. Так что в какой-то момент контрзатопления угольных ям и цистерн привели неожиданно за счет раскачки движения свободных масс воды в носу. Не к тому, что Пересвет начал спрямляться, а наоборот начал погружаться носом еще хуже. Пересвет в этот момент, никто не знает, в момент находится на грани гибели. Его спасает только то, что трюмные механики понимают и срочно перекачивают воду. Там несколько минут, и Пересвет мог бы начать взорваться носовой частью, точно так же как погибло Ослябя в Цусимском бою. Не получив серьезных и фатальных повреждений, а просто из-за перемещения свободных масс воды поверх бронепалубы, в носовых отсеках, эти все изгибающие моменты и так далее. Потрясающе, что на Пересвете в этот момент в бою с Желтом море находилось как минимум две женщины, в том числе супруга одного из офицеров корабля, лейтенант Чекасова, которые пошли вместе с мужьями на прорыв из Порт-Артура. Они обе работали в лазарете, перевязочном пункте, и воспоминания от госпожи Чекасовой об этом бое, они, конечно, потрясающе короткие, но как видел человек со стороны все это сражение. Они не поняли, что находился бойной на грани гибели, но в дело, что последующие события покажут, что страшное было еще впереди. Итога медленно догоняет русскую эскадру. Чуть-чуть бы больше ход русских кораблей, чуть-чуть бы меньше ход японцев, все, эта самая вторая фаза 16.35-17.00 медленное догоняние русских кораблей. В этот момент Витгефт действительно в разговоре с чинами штаба, те, кто выжил, предполагает, что русские прорвались. Для Тога есть легенда, что Тога был готов увидеть, что русские тоже прорвались, уходить из боя, но это не так. Никаких подтверждений, что Тога собирался уклониться или нет, нет. Тога собирался поисследовать русскую эскадру, пока есть световой день, и дальше, соответственно, действовать миноносцами. ему надо остановить или вернуть назад эскадру в Порт-Артур. Ему надо не допустить прорыва в Владивосток. Я сейчас повторяю, это его главное действие. Не утопить какие-то корабли, а не позволить целиком. Того выигрывает войну. Соответственно, Витгефт пытается прорваться в Владивосток. Ему тоже можно было попытаться, навалиться все вместе на Микасу, погибнуть. задним числом можно сколько угодно гадать о таких ситуациях.
