Первое. Минно-заградительная операция вокруг Владивостока с постановкой минных полей проводилась не только четырьмя эсминцами, но и под мин и ставили крейсер Токачиха. Дальше, когда я рассказывал о подходе главной базе японского флота Сасеба русских крейсеров мне все-таки указали что я излишне драматизировал используя русские, а не японские источники. Излишняя драматизация в том что подошли примерно на 60 миль и тупо поймой, а не по длине корабельного хода так сказать там с его с огибанием рельефа местности, а не на 20 миль. То есть это делалось не совсем у вражеских ворот, а на некотором отдалении. Хотя конечно на степень нервозности и встревоженности русских моряков оперирующих так близко против главной базы непонятного флота я думаю 20 и 60 миль все-таки большой роли уже разница не сыграла. Некоторые нервозность и насторожённость было из этого также следует еще вывод что все-таки зря я так сильно ругал японскую береговую сигнальную службу. Они сделали большое важное для Японии дело, заметив русские корабли. Они сумели передать запрет на выход из портов японским транспортом, чем часть транспортов конечно спасли от перехвата, возможного перехвата русскими кораблями. Транспорт Изуми-Маро назвал Идзума и соответственно главный еще серьезный момент береговой крепости Хакодате. Из пролива когда прорывалась русская эскадра артиллерии японцами береговая не снималась. Там стояли орудия которые обеспечили оборону только самого Хакодате и то в небольшой степени потому что это были 280 миллиметровые гаубицы и 90 миллиметровые армейские орудия и 150 миллиметровые короткоствольные мортиры вообще где-то 1870-х годов. Все это артиллерия не ставилась на вспомогательные крейсера с японских береговых батарей здесь и не имела современных орудий то есть максимум что могли бы вступить боя эти пушки только если бы русские корабли начали непосредственно Хакодате обстреливать это подойдя достаточно близко поэтому прорыв осуществлялся в общем-то в условиях невозможности противодействия японской береговой артиллерии. Ну и последний очень важный момент который меня поправили вот и когда я рассказывал о том что опыт русского аварий рулевого управления был японцами учтен для создания аварийных рулей на японских авианосцах ну это я слегка был очень сильно оптимистом. Японцы безусловно использовали опыт аварий на кораблях потери рулевого управления но нигде нет никаких указаний что именно русский опыт на них повлиял и аварийные рули такого типа стояли причем на тросах а не на цепях как тоже я сказал не только на японских авианосцах но и на других кораблях японского императорского флота. Но я этот эпизод приводил к тому что японцы показать очень умели и хорошо у них получалось учиться на чужих ошибках. Это не застраховывало их от своих ошибок. Научиться на чужих ошибках они могли. И переходим, собственно, к бою. Я кратко сказал причина по которой вышла русская эскадра. Напомню что Владивосток скоро должен был соединиться с прорывавшийся из Порт-Артура первой тихоокеанской эскадрой. Прорыв не случился, об этом стало известно в Владивостоке поздно. Попытки связаться ни к чему не повели - рации работали в лучшем случае на 30-40 миль, имевшиеся на русских кораблях и береговых станциях. И к этому времени попытка догнать миноносцы тоже провалилась. Я не сказал в прошлый раз ну или если сказал то подчеркну техническое состояние русских кораблей во время этого выхода было ну на довольно негативном уровне. Приказ о том что надо прорываться и будет необходимо выйти в море пришел значит в виде телеграммы из штаба Алексеева. Он командующего всеми сухопутными и морскими силами на дальнем востоке этот приказ пришел 11 августа 1904 года это по старому стилю. Я дальше буду стараться придерживаться соответственно старого стиля. 29 июля это по новому стилю следовать инструкция следовать для соединения помощи эскадре контр-адмирала Видгефта в японском море к северу от параллели фузана. Если встречи не состоится следовать до параллели фузана, крейсировать там до 3-4 часов дня после чего возвращаться во Владивосток. Расчетная точка встречи с эскадрой была определена как раз на 14 соответственно то есть на 1 августа по старому. Если будет замечен Камемура, то отходить на север, уводя его погоню за собой. Это были русские планы. Их реализация быстро натыкалась на то что корабли не были подготовлены в этот момент походу. Возвращение к сервису на так сказать с прорывом в тихий океан то есть к восточному побережью Японии привело к тому что всем трем кораблям требовался ремонт. Соответственно Рюрик имел проблемы с холодильниками. Конденсаторы пара главных паровых машин и холодильники требовали чистки и они были разобраны. Моряки Рюрика совершили вместе с рабочими для действительно подвиг за двое суток разобранные холодильники были вычищены как возможно и поведены в боеспособное состояние. Это в общем то довольно рекордный способ так сказать. Соответственно Громобой имел проблемы с рулевым приводом и управляться мог только с кормового мостика. Это тоже было подчинено. Самая серьезная проблема были на флагманском корабле на России у нее так или иначе барахлили отдельные механизмы и недостаточность ремонта плохая изношенность уже котлов из-за предыдущие крейсерства привели потом в ходе боя к довольно трагическим событиям. В общем после выхода уже русских кораблей на точку заданную приказом на России произошла авария. Это авария определила очень многое дальнейшей судьбе. Сломался клинкет запирающие устройства вышли из строя. Гидравлическим ударом вышли из строя 4 главных котла из 32 упала мощность по пару хотя котлы по пару имели некоторый запас, но этот запас был израсходован. И вторая вещь, которая для меня действительно загадка. О ней писали но точных доказательств в виде бортового журнала корабля и так далее нет. Известно ли было находившемуся на России адмиралу Иессену что у него проблемы с котлами на его же собственном флагманском крейсере. К сожалению традиции механиков держать это все по себе информируя только командира и как бы чего не вышло возможно повторю возможно сыграли тут свою негативную роль. Отряд буквально перед боем тормозила именно Россия то есть насколько мощных механизмов примерно двенадцать процентов утратили мощности механизмов. Это порядком в конечном итоге собственно говоря это не давало дать на полную мощность. Вспомогательную третью машину маломощную центральный вал и это было чревато в случае дальнейших повреждений. Запас по пара производительности котлов имели все русские рейдеры особенно большой запас 30 процентный имела Аврора как раз вот тип Диана но и на кораблях типа Рюрика всей Громобой тоже этот запас имелся. Но истраченный запас снижает возможность им воспользоваться в бою а если бы гипотетически Иессен знал что у него флагманский крейсер в таком состоянии он бы отказался и развернулся обратно. Сейчас расскажу о планах японской стороны которые сделали неизбежным бой. Громобой лучше всех был защищен с носовых секторов. Он просто напрашивался головным кораблем в отряде. Середину можно было бы поставить Рюрик так как Россия уравнялась фактически с максимальной скоростью порядка 17 узлов из-за обрастания износа механизма и так далее. Уравнялась с Рюриком, уязвимы и в носовой и кормовой части, а Россия, как раз довольно хорошо и надежно забронированная в корме, напрашивается концевым в этом отряде. В такой конфигурации в случае боя возможно события развивались бы по другому сценарии но это мы сейчас такие умные и говорим об этом. Вот такая конфигурация скорее всего возможна если бы принял такое решение. С другой стороны уже он привык так сказать ходить на России переносить флаг с места на место как-то не очень было принято и не традиционно но зная все лучше было сделать так. Теперь наверное я скажу на японские планы как я понимаю тоже были завязаны на порт-артурскую эскадру. Абсолютно характерным особенностью командования японским флотом в русско-японскую войну является предоставление разумной инициативы низовым командирам. То есть командирам отдельных отрядов. Гибкая перетасовка отрядов с задачи на задачу. То есть предполагалось что японский командир корабля или отряда кораблей получил приказ он его выполняет. Раз корабли боеспособны переброс с одной задачи на другую происходило легко непринужденно и командиры и руководство флотом было к этому готово. И всякий раз давалось достаточно многоплановое задание которое подразумевало выполнение нескольких целей. Даже в случае каких-то неудач или осложнений каждый командир знал что его могут подкрепить старались находиться в связи между отрядами. Японцы большое внимание придавали взаимосвязи то что трагически отсутствовало в случае русских кораблей и по техническим и по объективным причинам и по субъективным. Японцы большое внимание представляли штабной подготовки операции до начала операции. То что в русском флоте было русско-японская война к сожалению провалена практически полностью и при этом никаким образом не стесняли инициативу слишком буквалистским приказом. Командир на месте адмирал или капитан командир отряда мог выбрать форму исполнения приказа как он считал. То есть можно сказать off-tracks тактик но с японским акцентом. Считалось что если ты командуешь соединением у тебя достаточно знаний чтобы тебя пинать лишний раз и ситуация была следующая. Опять-таки за четыре дня до боя Камемура со своим отрядом в данный момент из четырех крейсеров находился на острове Цусима порт Отзаки. В этой позиции на островах Цусима он мог на цусимского архипелага он мог двинуться к Артуру к Владивостоку патрулировать корейский пролив вообще располагал полной свободой действий. Вот еще очень важный момент японцы не стеснялись в назначении младших флагманов. Соответственно на отряд из четырех броненосных крейсеров имелся полноценный младший флагман тоже контр-адмирал. То есть даже выход из строя Камемуры или пожелай Камемура разделить свои силы у него был готовый командир готовый штаб для этих действий. А это был штаб Уриу или нет это был соответственно Ивата, контр-адмирал Миссу второй флагман он роль не сыграет но вот ну потенциально такой было. То есть на самом деле у японцев тоже задач это было более чем достаточно. Не был противник владивостокский главным. Причем это могли быть осколки артурской эскадры то есть на самом деле это даже не главные силы Витгефта а вот эти осколки которые захотели пойти в Владивосток их нужно было отловить. При этом отдельно был выделен второй отряд значит кораблей адмиралу Уриу соединение вице-адмирала крейсера. Бронепалубные на него Такачиха отдельно действовавший крейсер но входивший состав соединения Уриу крейсер Цусима из новеньких. Он сыграет свою роль как раз добивание остальных осколков русской эскадры он перехватит новик вокруг сарковского порта и авизо чихая. Вечный спутник еще с боя в Чемульпо как раз для посыльных служб для связи и так далее. Отдельно значит находился, то есть такой можно сказать шакал табаки в отдельном плавании, но тоже подчиненные значит общей задачи. У южной оконечности Цусима дежурил Ниитака и соответственно два отряда миноносцев плюс возможно было возводить еще какие-то дополнительные миноносцы в район корейского пролива из дополнительно других отрядов. То есть в отличие от русских крейсеров которые были вот боевые единицы сами в себе Камемура располагал разнообразными силами и соответственно разнообразным планом если его задача перехватить. Первоначально усилить Того в случае погони за русскими кораблями выполняется обеспечить ночные атаки миноносцами и их поддержку силами бронепалубных крейсеров и авизо которая там как раз для этой цели. Японскому флоту в том числе и предназначалась выполняется обеспечить ночные атаки на русские крейсера из Владивостока. Выполняется обеспечить артиллерийский боеперехват. Выполняется тоже он находился в идеально выбранной стратегической позиции тут и нормальная работа японского штаба и нормальная работа адмирала и удачное географическое положение мимо владивостокского пролива. Русская эскадра из Порт-Артура пройти не могла по запасам угля на броненосцах и отсутствию угольных трасов мимо корейского пролива. Мимо корейского пролива во Владивосток эскадра из Порт-Артура пройти не могла чисто технически. Могла быть Цусима, то есть могла быть Цусима за четыре дня до боя. То есть пока русские корабли только-только собирались то есть только вышли, Урио получил сообщение от Того что соответственно русская эскадра порт-артурская большей частью загнано обратно в Артур и единственная так сказать его задача идти соответственно патрулировать к островам роса чуть-чуть на север насколько я понимаю и перехватить как-то и русских крейсера прорвавшихся. Не было сведений о Диане Новике и Аскольде. Предполагалось, что Аскольд выйдет после бункеровки и попытается прорваться. О прорыве Цесаревича японцы как говорится даже мечтать не могли и перехватить три владивостокских крейсера. То есть перед Камемуры стоит та же самая задача только он уже с открытыми глазами. 12 числа он получает уточняющую информацию что вот конкретно русские крейсера. Соответственно его основное теперь это только не пропустить на север вырвавшиеся из Артура крейсера и перехватить владивостокский отряд. Дальше Камемуры выбирает значит крейсирование по параллели. Легкие крейсера значит соответственно то есть он возвращается корейском проливе да он возвращается корейском проливу он прекрасно значит расставил свои силы и не случится бою мы практически шансов не имеем. Весь вопрос был когда бой мог бы случиться в какое время суток контакт ночью контакт вечер. Если бы корабли Иессена шли чуть быстрее там возможно ночной бой если бы чуть медленнее дневной бой, но так случилась судьба что бой получился утренний. А наши крейсера соответственно подошли на параллель фусана и стали что там что с нашими крейсерами. Наши крейсера не успели ничего, так сказать, пройти. Иессен прошел за параллель по которой крейсировал Камемура и в результате получилась наихудшая ситуация так сказать. Он все Камемура севернее наши южные ближе да то есть уже невозможен не прорыв возможно только бой. При этом встреча произошла рано утром соответственно в 4 45 по японскому времени по токийскому разница там по моему 7 не только 15 минут с владивостокским временем и порт-артуровским соответственно. В легкой туманной дымке четко силуэты русских кораблей были мгновенно опознаны японцам, а вот нашим не повезло отдельно и Иессен первоначально увидев силуэты кораблей Камемуры увидел головной как ему казалось трехтрубный и правильно это был флагман Адзума Камемуры трехтрубный корабль с башенными установками. И в тумане принял его за Пересвет. Началось с этого логично ждать туман утро очень раннее утро поэтому курс значит не менялся. Японцы 20 минут уже как вели наблюдение по огням русских кораблей до этого они видели строевые и бортовые огни вот наши заметили чуть позже все. В результате Иессен через десять минут только от момента обнаружения увидели следующий, идущий в строю. И может быть бы даже самого начала Камемуры удалось подпустить русские корабли ближе к себе, потому что силуэт и Идзумо, и Такивы напоминал русские корабли. Такива была очень похожа на броненосцы типа Полтава и Севастополь хотя без центральной значит этой стойки между трубами но двухтрубный силуэт с башенной нормально да и на Цесаревич. Туман 45 утра ну то есть это же ну и дальность на самом деле да дальность и сейчас отдельная беда. Вот я сейчас буду очень сильно залипать на технические подробности они очень много объясняют. Через несколько минут только был обнаружен выдал крейсер французской постройки Адзума выдали Камемуру. Адзума имела две трубы в носовой группе одну вот стоящий кормовой как было принято у французов проектировали лагань. По сути дела, это барк без третьей трубы по внешнему виду и такого корабля в русской эскадре не было. Адзума мгновенно дала на русский отряд сигнал что это извините противник. Мгновенное было решение отворот и соответственно, как только был опознан на расстоянии как считали русские 8 миль 80 кабельтовых до противника в этот момент русский отряд совершает резкий поворот пытаясь, так сказать, порваться во Владивосток. И на крейсере России перехватывается радиограмма которая при довольно приблизительной значит расшифровке дает следующий текст. Вот я сейчас прочитаю: «воспрепятствуем русским пройти далее будет бой нужно еще два судна проход русским загражден по флангу с южной стороны». То есть несмотря на все так сказать это самое совсем худшая ситуация не случилось. Японцы таки оказались чуть южнее русский отряд чуть севернее то есть можно было попытаться прорваться и уйти значит в пять часов утра по русскому соответственно времени. На кораблях опять поправка некоторые невязки по времени связаны с тем, что тогда в общем-то большой строгости этому не придавали журнал заполнялся потом поэтому некоторые минутные невязки неважно. Я буду давать сейчас сроки по борт журналу России русским данным если это не совпадает с японскими нет в этом никакого ни злого умысла ничего. Понятно что по праву число поворотов разное да ребята это бой это бой где не пытались никто не думал в этот момент о будущих историках. Кстати думать начали уже во вторую мировую войну когда стали более подробно записывать вот об анализе операции думали о том что делать. На ост все три русских корабля повернули довольно быстро строго на восток, и японцы соответственно начали приближаться. И вот первая загадка боя дистанция русские считали что до японцев 8 миль после поворота с потерей так сказать положение и возможности японца приблизиться. Русская дистанция, с которой японцы открыли огонь все пишут о 65 кабельтовых 60 65 зависимости от этого японские корабли головной Идзума начал по и стрелку по концевому по Рюрику. В общем русские корабли удирают японцы догоняют классическая погоня пока еще только самое начало. Проблема в том что по японским данным они записывали дистанцию артиллерийской стрельбы выходит что до русских кораблей было 45 кабельтовых когда Идзума начал пристрелку и это очень важный момент. Во-первых потому что это не первый случай когда русские завышали дистанцию начиная с боя Варяга когда на Варяге считали что дистанция больше чем дистанция так сказать от Варяга до Азамы 45 как раз кабельтовых а до Азамы до Варяга 37. Приводил это со стороны русских неверную установку снарядов к перелетам но это погрешность дальномера или что это погрешность измерения расстояния на кораблях Владивостокского отряда горизонтально базисных дальномеров классических не было были микрометры люжоле Мякишева. француз люжоль изобрел прибор микрометры измерения дистанции вот как раз эти железячные подробности который применялся в 80 и 90 и годы 19 века на всех флотах примерно кроме тех где была своя система микрометров. Русский лейтенант Мякишев его немножечко усовершенствовал микрометры принято в российской флота так сказать флотской литературе страшно ругать. Мельников пол поводу них пишет всякое плохое и так далее. Исходно микрометры люжоле точно работали на дистанции до 20-30 кабельтовых к концу 19 начале 20 века французы довели точность своих микрометров до 60 кабельтовых введя дополнительную подзорную трубу с большим увеличением. То есть последние французские микрометры работали примерно так же точно как первые дальномеры барреструда и французский флот до 1907 года пользовался микрометрами на дальномеры базисные не переходил. Французские микрометры работали на дальнем ряда вели стрельбы на достаточно большие дистанции до 60 кабельтов. Проблема в том что на русском флоте если был совершенный микрометр то только один и то в Порт-Артуре и то, то ли был то ли нет. Возможно он был на Новике. Попытки мерить дистанцию до больше чем на 30 кабельтовых микрометры люжоле Мякишева приводили к ошибкам в расстоянии это раз. Микрометр человекозависимый прибор в отличие от дальномера дальномерщик дальномер совмещение совмещает две половинки изображений кто пользовался старинными фотоаппаратами с дальномером тот знает как это работает. Сплит значит разделение свести две половинки сведение дает дистанцию по углам отклонения зеркал дальномерщик сразу получает дистанцию передает, а ее офицер управляющим огнем в режиме почти реального времени. Микрометр не так микрометр измеряет угол под которым виден какой-то участок цели он передает угол второму человеку при этом он должен вносить поправки на размер цели атмосферное условие высоту свою над уровнем моря и так далее. Вот как раз усовершенствование Мякишева это специальный барабанчик с шкалами которые вводят дополнительные поправки угол с поправками передается второму человеку, который сидит с таблицами вычислительными ну как таблицы Брадиса известная школа и по этим таблицам или линейкой с соединения двух шкал соединяет линейку получает дистанцию. И это требует времени почему отошли от микрометров в том числе потому что во-первых передача от человека к человеку шанс ошибки а во-вторых микрометр мешкотнее он даже не просто не точнее он мешкотнее это требует времени волнение и так далее в бою. Когда в бою не характерной особенностью волнение и это самое является то что в русском флоте чаще всего ошибки и дальномерщиков и в русско-японскую войну и микрометристов дальномерных станций микрометры тоже назывались дальномерами. Это вызвать дикую путаницу когда читаешь потому что в русском флоте микрометрическая станция называлась дальномерной она дистанцию мерит. Они все время давали большую дистанцию чем она была измерена противником при помощи дальномеров и в итоге одни считают что 60 другие 45 и это принципиальная разница. В том что японцы стреляют видят свои недолеты могут поправить это корректировать огонь наши не поймут перелеты или попадания идут это сам самого начала тогда бронебойный попал и никаких технических эффектов нет. Соответственно никаких эффектов и никакой ситуации до это самое до момента когда все-таки огонь корректируется все-таки попадания были с обеих сторон. Русский отряд соответственно в пять десять по русскому времени разогнал максимальную скорость. Кстати о скоростях. Понятно, что Рюрик рассчитывался на 18 узлов. Громобой рассчитывался на это же самое. Русский отряд в момент уже начавшегося боя имел ход 15 узлов. Задерживала именно Россия. Проблемы были именно с Россией и первоначально как раз Рюрик даже в книжке его написано что Рюрик раскочегарился. Все удивлялись его пройти что-то вот по-моему вышел из строя даже и так все еще и выйдет из строя да соответственно вся ситуация была в том что задерживал ход России. Признать это было очень туго в описании официальном. Проблема в том, что это же головной корабль России соответственно задерживая ход она задерживает подставляет под удар и Громобой и особенно концевого Рюрика. У японцев такой проблемы не было Камемура держал примерно 18 узлов и ход. Его корабли тоже были измотаны патрулированиями. Его корабли тоже уже не давали там 22 как Такива разогналась самая скоростная всех 22 с половиной узлов на испытаниях. Этого, конечно, уже тоже не было, но 18 и 15 разница достаточно для того, чтобы японцы командовали боем дистанции и удобством стрельбы. И в этот момент японцы пристрелялись и наверняка начали еще и боевые повреждения. Начались боевые повреждения где-то по русским данным в 5 10 5 12. Японцы оттуда чтобы знать примерно время японцам потребуется несколько минут на пристрелку в 5 18 по русским данным ответный огонь открыла соответственно сначала Громобой потом Россия потом и Рюрик. По моим такой последовательности и соответственно в 5 23 начались первые попадания. Сначала несколько попаданий в Рюрик включая даже небольшой пожар вместе на верхней палубе а в 5 23 очень серьезное попадание в четвертую дымовую трубу России несколько трубок было перебито. В котлах как на грех вышла из строя еще одна группа котлов но помимо этого саму трубу как я понимаю развернуло, упала тяга начала работать вентиляторы. Вентиляторы тоже не вечно они тоже повреждаются осколками вентиляционная тяга дымососа не справляются. Вторая беда поврежденный кожух трубы привел к тому что вентиляторы стали гнать на главную палубу где стояли 152- миллиметровые орудия России гнать дым из котлов. Это не облегчило стрельбу и вот сейчас я перейду опять к второй технической проблеме. Когда приводит смысл что бой был неравный с самого начала обычно указывает что вот 16 орудий главного калибра в башнях могли стрелять у японцев и только 6 орудий главного калибра 203 миллиметра из которых два устоявших могли стрелять у русских. С другой стороны казематная установка орудий особенно на Громобоя с его современными методами подачи хотя бы носовые и все орудия на России два позволяли поддерживать более высокий темп огня чем башенные установки и да на одно орудие русские корабли в этом бою целиком выпустили больше 203 миллиметровых снарядов чем японские пушки. Казематы при тогдашней ситуации меньше утомляли людей в казематах люди расход на расчет орудий находится достаточно просторно подача и так в башнях не до конца механизированные это же не вторая мировая война. Японцам тяжело подымать снаряды и тут японские преимущества становятся недостатком. 113 килограммовый снаряд у японцев а японец физически не такой уж это высоких кондиций человек и 88 килограммовый снаряд у русских он конечно легче и при попадании наносит меньше ущерб но и легче поднять конечно двумя матросами хватами и так далее. Да по средним калибрам по 6 дюймовым орудиям разница не столь за счет большого количества у русских набор стреляет 22 орудия 6 дюймового калибра японцев 27 на 4 крейсер. Первая проблема на России дымище в батарее 6 дюймовых орудий вторая проблема осколки попаданий выводит из строя личный состав попадают застревают, повреждают орудия время от времени приходится выколачивать осколки из накатников из как раз секторов подачи и главное попадание все-таки нервирует личный состав. О том как важно бронирование каждого орудия. Индивидуальные казематы у Громобоя семь из них пять находились бронированных казематах носовой, кормовой бронирование не имели. Носовой там было прикрыто, а довольно относительно. У России все шести дюймовые пушки головы в результате России выпустил за бой 300 с чем-то 150 миллиметровых снарядов Громобой больше 900 то есть одно и то же количество орудий при лучшей защите расчета и без дыма позволил орудиям Громобоя стрелять чаще. Это первая проблема. У Громобоя своя проблема. У него из-за экономии веса не хватало 300 тонн при постройке отказались от бронирования кормовой пары с 203 миллиметровых орудий получается что он как раз ему надо стрелять назад да а назад стреляется плохо 203 миллиметровки на Громобоя выходили из строя на них погибали члены расчета. Прибегали с не стреляющего борта. В общем то получается что бой вели и могли вести эффективно два орудия Рюрика пока не были подавлены до главного калибра два орудия России и одно орудие Громобоя. Когда значит дальше значит Россия сбросила ход к этому времени значит Иессен заметил что кроме Камемуры в море есть другие корабли на горизонте. Показалось сначала на него из отряда вот и затем Токачиха. Они подходили с юга бронепалубники слабенький, но они шестидюймовыми новыми пушками по 6 штук и тоже добавили свою так сказать это артиллерию. В конце именно подход этих кораблей повел Иессена на то, что дальше весь дальнейший бой приводил к тому, что Иессен постоянно менял курсы иногда даже очень остро, то есть совершая повороты достаточно круто и на острый угол сбивая стрельбу. И пытаясь понять он увидел один отряд Камемуры он увидел второй отряд он мог предположить что угодно что будет кругом еще и еще японские отряды предполагалось что как минимум будет вездесущее со старыми кораблями от барокко-таока который как бы по должности патрулирует корейский пролив вот и как минимум как максимум они подойдут ли корабли Того. Все дальнейшие как некоторые критики если называют метание русских кораблей туда-сюда вот на схеме это хорошо видно вызваны от части желанием отойти от таких вот подарков сюрпризов судьбы. Нанива вызвала изменение курса значит поворот на 20 градусов вправо и отогнали ее орудиями стреляющих бортов русских кораблей. Как мы знаем из практики русско-японской войны даже одно попадание в маленькие японские крейсера около 3000 тонн приводили даже 6 дюймовым снарядом к серьезным повреждениям. Они были сильно вооружены но очень компактны и любое попадание могло быть если не смертельным то опасным как раз перестрелка будем когда говорить о перестрелке Новика с Цусимой этот фактор тоже сыграл свою роль. Дальше значит он решил что раз хорошо поворачивается давайте поворачивать дальше соответственно поворачивать дальше под хвостом японской эскадры он решил продолжить поворот описать круг и выйти прямо на курс на Владивосток. Решение было то есть переманеврировать врага. Решение было правильным с точки зрения морской тактики благо в этот момент корабли Камемура и корабли Уриу находились в той ситуации что скажем нет нормальных возражений против этого решения. Проблема в том что это решение было роковым из-за случайности артиллерийской стрельбы из-за того что японцы попадали значительно чаще чем русские в корабли правильно измерив дистанцию правильно измерив дистанцию правильно пристрелявшись. Часть русских орудий уже перестали отвечать в том числе и не из-за попаданий, а из-за аварии, но правильная в общем попытка проскочить под хвостом Камемуры понимая, что он либо будет поворачивать все вдруг. К этому Камемура был готов. Нельзя считать что если он как-то обманул Камемура ни в коем случае его второй флагман Миссу был готов принять на себя командование. Поворот все вдруг концевой корабль становится головным тоже применил этот прием в цусимском бою и все было отлично. Проблема в том что он давал шансы русским кораблям. Шансы были нивелированы тем, что начал отставать Рюрик. У Рюрика было несколько не очень серьезных повреждений подбито как минимум уже к этому времени два орудия. Находившись на верхней палубе 120 мм и 200 мм одно то есть одно 120, одно 203 были повреждения 6 дюймовых орудий в закрытой батарее бронированные только с носа и кормы но хотя бы бортовая обшивка давала защиту от осколков и так далее. 6 дюймовые орудия на Рюрике начали выходить из-за подъемных шестерней и тормозов старая система станков с бортовым штором. Станки такой системы стояли на Рюрике и части орудий России да и первые станки с центральным штором то есть на тумбе крепление орудия за переднюю часть и так вот лафет поворачивается это появится один вариант. Второй вариант, когда орудие стоит на тумбе как мы привыкли и крутится на подшипнике роликовым уже в другом удобном направлении шестерни вертикального наведения компрессор, который дает отдачу надо было зажимать при выстреле, то есть зарядили орудие навели на большой угол возвышения. А русские орудия на большом угол возвышения мы еще все еще считаем дистанцию до противника больше чем она есть на самом деле. Первое судя по всему дистанцию изменили на Рюрике у нас нет уцелевших артиллеристов кто бы нам сказал это у нас это не отмечено в журналах описание боя Рюрика просто в какой-то момент Рюрик начал лучше стрелять. Судя по всему на нем первым поняли что что-то не так. Другое дело что никакой передачи на Россию и Громобой в ходе боя этого сигнала не произошло. Если на Рюрике заметили изменение дистанции, то они предположили, что Флорн лучше знает, что он делает ну и что другие тоже померили и другие тоже померили следим то за своими попаданиями, а не за чужими. У Рюрика кроме выхода из строя орудий и проблемы то что начали выходить из строя не в бою матросы увлекались не зажимали стопоры орудие откатывалось и либо ломалось шестерня либо орудие оставлялось в рамках в положении откат его надо было накатывать вручную туда попадали осколки тросы куски краски грязи там же зазоры все-таки меньше миллиметра вот любая попавшая вещь загрязнение и так далее пушки выходили из строя либо надолго либо навсегда. К концу боя на Рюрике из 26 орудий крупного и среднего калибра выйдут 25, потому что Рюрик находился под наиболее одно и малокалиберное одно на нем будет стрелять одно 152-мм орудие батареи и одно 47-мм орудие. Рюрик отстает на самом деле если сбрасывает скорость. В этот момент и Громобой получает довольно серьезные попадания. Рюрик отстает и у Рюрика уже подводная пробоина в корме он отстает и садится на корму. Пока еще не утрачено, но соответственно в момент поворота Рюрик сбрасывает ход чтобы пропустить вперед Россию, затормозившую не наезжающий на нее Громобой который еще довольно плохо поворачивает у него плохо с маневренностью. Громобой в свое время один раз тоже а Рюрик пропускает вперед корабль сбросив ход наверное до 12-13 узлов и в этот момент попаданием снаряда заклинивается рулевой привод на Рюрике но при этом он заклинивается привод руля. То как стоит привод руля как и у Бисмарка самый неблагоприятный отклоненный для поворота на полный угол. При этом часто пишут что привод у Рюрика не был защищен он не был защищен бухтовой броней он был закрыт сверху палубой. Проблема в том что старая бронепалуба судя по всему была таки пробита. Когда нам рассказывают о том, что японские снаряды не пробивали русскую броню это в общем сказке. У нас нет конечно данных об обследовании Рюрика. Водолазы которые пытались проникнуть и как-то починить дальше Рюрика уже в ходе боя хоть как-то расстопорить руль хотя бы чтобы просто привод руля болталась дальше управляться машинами это не удалось хотя пытались пролезть в этот отсек ничего нам сказать не могут. Но, судя по всему, 76 миллиметровая обшивка из двух слоев просто судостроительной стали это и была броня по тем временам была пробита японцами пробита промята так или иначе Рюрик потерял управление с заклиненным рулем в самый неблагоприятный момент боя. В этот момент дальше Рюрик выкатился и все последующие события это маневрирование России Громобоя в строю и попытки Рюрика вернуться в строй. На нем подбирали обороты машин на нем пытались исправить как-то еще ситуацию на нем пытались расклинить руль но все уже было бесполезно. Причем через минуту примерно после попадания в рулевое управление Рюрик получает еще одно страшное попадание это в ходовой мостик. В ходовой мостик как минимум восьмидюймовых, судя по всему, восьмидюймовых, возможно, и шести, но скорее все-таки восьми значит сносит штурвал и перебивает приводы управления. В том числе эти самые переговорные трубы в машины то есть на какой-то момент Рюрик не управляется ни машинами ни рулем при этом у него убитые и раненые в боевой рубке и по сути корабль обезглавлен. Да корабль обезглавлен и по сути все как бы это самое дальше помогло то что японцы продолжая преследование сосредотачивает огонь на России Громобоя. Какое-то время у Рюрика есть передохнуть он пытается не отстать он разворачивается носовой частью менее избитой к противнику поворачивается движениями машин. На Рюрике лихорадочно в общем-то но с полным знанием дела ведется борьба за живучесть за выставление боевых кораблей остальные корабли по сути пытаются вокруг него маневрировать и ждут когда он. Да еще нет самое страшное что завершая свой маневр на какое-то время и если не принимает никаких решений продолжает идти тем курсом с двумя кораблями в этот момент как говорится вот как пишут некоторые критики, упрекают и Иессена что он бросил Рюрик. Физически получилось так что Рюрик действительно бросили в этот момент разрыв уже двадцать тридцать кабельтовых между Рюриком и главным Россией то есть вообще половина дистанции японских кораблей. Как это произошло не было тут конечно никакой сознательной трусости ничего со стороны. Было непонимание и предположение что сейчас на Рюрике очухаются сейчас сигнал потеряв управления предположили что перебиты именно рулевые приводы а не руль. Сейчас и Иессен значит поймет ситуацию отдаст приказ и как-то будет действовать. Отогнав от России Громобой японцы снова концентрируют огонь на Рюрике. Если Рюрик в шесть утра потерял управление маневр занял больше двадцати минут разворота уклонение сначала от Нанивы потом разворота к Владивостоку мы это все не мгновенно это мы в компьютерных играх привыкли что все происходит мгновенно нет это было вполне себе на вот в этот момент организованный бой Владивостокского отряда кончился. Дальше действуют отдельные части. Камимура контролирует ситуацию. Иессен понимает, что прорыв он уже почти прорвался, но японцы бьют по Рюрику возвращается в 6.38 поворачивает обратно соответственно пытается его прикрыть и в семь часов, то есть через час после повреждения с Рюриком появился сигнал что наконец-то мы наладили управление машинами. Камимура снова вынуждена распределить огонь и не подождал целями. К этому времени Рюрик уже просто развален на нем выбиты из строя почти все орудия командуют им уже лейтенанты потому что командир и старший офицер вышли из строя пожары бушуют везде перебиты все пожарные шланги тушат ведрами и ручными помпами. Командует крейсером лейтенант с русской фамилии Иванов В этот момент нельзя сказать, что уже все пропало и Иессен пытается прикрыть Рюрик и какое-то время, кажется, что все наладилось. В семь часов пик боя, когда показалось что все хорошо были ли удачные попадания с русской стороны в общем итоги боя потом, а пока просто об удачах. В 6.17 японцам в очередной раз повезло. В 6.17 с дистанции в 9.000 метров в флагманские Идзума в башню пробивает броню двухсотых миллиметровый снаряд, судя по всему, с Громобоя. 9.000 метровые русские данные вряд ли они именно такой нет это как раз японские данные японский пересчет поэтому как раз это очень точные данные. Броня была пробита до сих пор есть споры разорвался этот снаряд или нет но больше никаких последствий кроме пробития брони за броневое действие не последовало. Это был шанс так сказать судьбы ну судьба не сыграла но самый шанс дал Рюрик в 7 часов в момент когда на нем наладили управление машинами. Развернувшись с 5.000 метров японские данные бронебойный 8-дюймовый снаряд проломил 25-мм крышу каземата на японском значит младшим флагмане на Ивате на корабле адмирала Миссу пробил крышу каземата носового 152-мм и разорвался внутри. Он попал в стеллаж с поданным боезапасом с порохом. Японская подача не очень совершенная японские крейсера тоже имели свои недостатки. Подача снарядов была очень нерационально организована потом это сыграет свою роль когда у англичан будут такие же проблемы в первую мировую войну но у японцев избыточно поданные боеприпасы рванули и рванули с чудовищной силой. Каземат был полностью уничтожен был вырван огромный кусок борта там 3 на 4 метра бронированного значит расчет орудия одного соответственно целиком вышел из строя как тут пишут даже вот испарился получили повреждения и вышли из строя еще две шестидюймовые пушки погиб 31 человек это единственного взрыва потом еще были умершие от ран и вышла из строя одна 76 миллиметровая пушка. Пробоина была такая что получи еще хотя бы пару-тройку попаданий корабль мы могли бы говорить о гибели японского крейсера. Проблема в том что как главная проблема добивать было некому. Удачное попадание было единственным японцы значит выкрутились на время корабль вышел из строя но быстро починившись потушив пожар вернулся и в 7.20. Иессен поняв что чудо не случилось принимает решение. Он предполагает оттянуть на себя еще раз японские корабли Камемуры и уходят во Владивосток. Да поворачивает на Владивосток. Рюрик отстает еще раз. Дальше сомнения был ли второй поворот в 8.10. Японцы не подтверждают вторую попытку подойти к Рюрику считает что около 7 часов России и Громобой бросили навсегда. Погоня разделилась. Камемура приказывает добить Рюрик сам гонится в погоне за России и Громобой. То есть потом еще идут почти 2 часа боя вот этой погоне строго час 25 по русским данным и где-то около 40 минут погони да 2 часа 5 минут примерно и затем в 9.50 да японцы берут и прекращают бои. Выходит из да сначала они пытаются Камемура пытается добить русские корабли сокращает дистанцию на где-то меньше 30 кабельтовых и вводит в бой даже 76-мм орудие а русские тоже начинают активно прицеливаться из малокалиберных 47 и 75-мм пушек. То есть корабли готовятся войти в клинч несколько минут такой попытки сблизиться и тут Камемура замечает что русский отряд по японским данным идет все таки 15-16 узловым ходом то есть никаких повреждений кроме первых повреждений на России машинам ни России ни Громобоя нанести не удалось. Корабли если держат ход не собираются отставать не собираются гореть взрываться и он отворачивает но причину все же такого резкого выхода из боя официально Камемура объяснил причину израсходованием боеприпасов на флагманском крейсере. Его крейсер нес значит японские корабли английской постройки типа Осама и значит Такива и Ивата значит относились к английской постройке и несли 120 снарядов на каждое орудие распределенные очень интересным образом. 60 находились в пары ибо а 60 в подбашенном вокруг основания башен и нельзя сказать чтобы это было пожароопасно но подача шла либо снаряды либо заряды. Вот из этого отделения на 60 снарядов на каждый ствол и свои 60 снарядов на стволы носовых башен Камемура выпустил. После этого якобы по его официальному рапорту ему требовалось время на подъем 60 снарядов из полы передачи их подъемниками в подбашенное отделение а потом уже они бы подавались в башню на это требуется полчаса. Иначе он рисковал остаться без боезапаса главного калибра как минимум носовых орудий. Это официальная версия. Вторая версия вылезает уже из военно-медицинского доклада о ранениях и повреждениях русско-японской войны японской войны японские кочегары непрерывно кидавшие уголь были вымотаны до предела и валились с ног уже буквально от усталости. Та же ситуация что в испано-американскую войну с кочегарами испанскими когда испанский крейсер Крестобаль Колон почти ушел от американского флота но тут кочегары перестали кидать уголь грозило случиться у Камемура. Он не мог поддерживать ход и начал отставать как он считал от России Громобоя и предпочел вернуться к добиванию Рюрика. В это время Рюрик отстреливался от Нанивы и Токачиха подошедших и нельзя сказать что отстреливался плохо. По одному как минимум попаданию достигли даже с оставшимся единственным к этому бою орудиям два раза Рюрик пытался выпустить торпеду сближаясь с японцем и пытался таранить. От тарана ну без рулевого управления таранить трудно. От тарана японцы увернулись одна торпеда подготовленная к выстрелу на Рюрике поверг тяжелейшим разрушением потому что японский снаряд взорвал зарядное отделение торпеды. То есть в общем то как утверждали моряки образовалась пробоина через которую могла бы въехать русская тройка. Вторую торпеду выпустили удачно. Нанива конечно от нее отвернула, но Урио не спешил. Его корабли выпустили почти четыреста снарядов шестидюймовых. Рюрик тонуть не тонул бортовая палубная броня избитый корабль та же ситуация что с Бисмарком почти триста человек убитых и раненых на Рюрике убитых и тяжелораненых тех, кто погибнут, когда корабль начнет тонуть или погибнут в воде от переохлаждения. И лейтенант Иванов принимает решение только после того как он увидел что возвращается Камемура к Урио подходит третий крейсер еще не стреляющий. То есть оказавшись против семи кораблей и только в этот момент лейтенант Иванов принимает решение подрывать пироксилиновые патроны заложенные в погреба но Бикфордов шнур не найден. Не найден Бикфордов шнур так или иначе открывают холодильники эти злосчастные кингстоны то что называют всегда кингстонами. Кингстоны как раз холодильников всегда открыты открывают фланцы холодильников подрывают что могут, а Бикфордов шнур мог бы и не помочь. Рюрик вел бой не просто до конца он вел до абсолютного конца. Носовые погреба Рюрика не сгорели и не взорвались 152 и 200 и миллиметра носовые погреба он расстрелял все. Кормовые погреба были затоплены затоплением кормы. Как то так или иначе гибель Рюрика и то не сразу японцы очень поэтически описали эту ситуацию что корабль лишился хода но все равно казалось что это демон летящий на огненных крыльях. Пожар вырывался с обоих бортов ну и говорят что в общем подвиг выше Варяжского Рюрика. Безусловно подвиг Рюрика действительно выше Варяжского. Рюрик кормой вперед погрузился заваливаясь на левый борт то есть скорее всего причиной гибели корабля были сбитые фланцы холодильников в машинном отделении и открытые двери в переборках. Тонул он довольно медленно только в половине одиннадцатого перевернувшись. Накренившись в последний момент, Рюрик перестал тонуть. У японцев даже появилось подозрение что они смогут его как-то буксировать но это было конечно уже на уровне фантастики. Нет просто это была затянувшаяся агония корабля только в десять тридцать таран Рюрика значит быстро лег скрылся под водой. Сто девяносто три матроса погибло на Рюрике двести двадцать девять человек было ранено девять офицеров погибли ранено еще девять. Подвиг выше Варяжского пятичасовой бой попадание в три японских корабля. Потому что самое результативное попадание на счету именно Рюрика, Ивата потребовался заводской ремонт Нанива и Токачиха тоже получили, так сказать, свои снаряды и японские потери сорок четыре человека из них сорок на счету Рюрика убитыми да семьдесят чем-то человек раненными России. Громобой тоже представляли собой совершенно жуткое зрелище были погнуты выведены из строя как дуршлаг трубы разбиты значительная часть орудий вышла из строя. Значит к концу боя действовали только из четырех то есть из восьми орудий действовали только три орудия двухсот миллиметрового калибра. По разным данным от пятнадцати до семнадцати орудий шестидюймового калибра. На России значит сорок восемь убитых и умерших от ран сто шестьдесят пять раненых на Громобое девяносто один убитый сто восемьдесят два раненых. А между прочим утверждают что это была ошибка Дибича командира Громобоя что он поставил прислугу к орудиям малокалиберным и держал их во время боя по стойке смирного у орудий. Это легенда пошедшая от его это русское описание боя я не буду сейчас вот ее на сто процентов опровергать. Проблема в том что пятьдесят пять из девяносто убитых на Громобое были убиты осколками одного судя по всему одного единственного разорвавшегося японского снаряда и осколками они были убиты не когда стояли по стойке смирного орудий он разорвался боевой марс а когда обслуживали микрометроидическую станцию на марсе дальномерщики. Та же проблема что на Варяге и те кто тянули пожарные шланги внизу боролись за живучесть. То есть это в общем на самом деле такая недобрая легенда. Дибич сделал все правильно бой сократился настолько что уже три семьдесят пяти миллиметров орудия добивали до противника как говорится грех был не пострелять особенно два имея 24 орудия на Громобое плюс 12 на России до расчеты сорока семимиллиметровых орудий выведены на рваную палубу помогали они заполняли собой убитых расчётов орудий главного калибра хотя бы на подачи и работали на тушение пожаров разгребания рваного металла и так далее. Дибич был прав в общем я хочу сказать, что его действия хотя бы вели к большим потерям на корабле они сыграли свою роль он действовал правильно не надо его упрекать. В итоге два русских корабля израненные приходят в Владивосток и владивостокский отряд по сути активные действия свои на этом прекращают. Да дальнейшие события мы конечно увяжем с другими событиями рассказ вот потому что и действия крейсеров требует освещение. Дальнейшие действия в составе ну и бой в Желтом море потому что параллельное повествование сходим в одно. Теперь будет следующее что рассказ о боевых действиях вокруг порта Артура длинный и обстоятельный включающий себя и бой в желтом море и добивание и попытки так сказать действия на коммуникациях и так далее. И я хотел последнее сказать это вот спасибо так сказать военно-медицинским еще одна причина больших потерь на Громобое на России работала до конца боя холодильная установка запасы льда в том числе льда для раненых в госпитале было выведено из строя попавшими японскими снарядами в корме и вышла из строя холодильная установка. В результате из раненых на России умерло трое а на Громобое умерло 16 человек за счет того что им не было возможности оказать помощь. Ну такие вроде бы мелочи влияют да и Иессен не мог позволить себе перегрузить раненых с Громобоя на Россию возвращаясь он ожидал за собой погони его упрекают и в этом. Вообще список того что не сделал Иессен огромен я бы сказал что к этому человеку надо подходить со стороны того что он сделал. Он сделал то что мог то что считал необходимым в данной ситуации. Погубить два крейсера выручая Рюрик он вполне мог с другой стороны не назначенное попадание заклиненная руль и да возможно с другой стороны если бы этого не было то у японцев действительно кончились боеприпасы удалось бы снять людей. Вряд ли бы спасли Рюрик удалось бы снять людей с Рюрика и вернуться в Владивосток но это мы сейчас такие умные это у нас есть данные которых у Иессена не было. Немного грустное завершение боев владивостокского отряда крейсеров организованных боев. Неорганизованные операции еще будут будет даже выход весной 1905 года но они уже не сыграют той стратегической роли ради чего создавался отряд. Вынес простите на себе ту он выполнил то задание ради которого был создан он оттянул на себя Камемуру он рассеял японские силы он оттягивал силы от порт Артура он честно шел встретить прорыв и случись прорыв русского флота он бы усилил его и возможно многие ситуации были бы другими и защитил подранков. Да он не сделал того что мог бы сделать. Очень многое было не сделано но спасибо этим людям за то что они сделали.
