Прорыв И даже нет разрыва дипотношений. А 25-го, значит, на наше января, 6-го февраля, момент срабатывания японского ультиматума, о любых возможных мерах, именно 25-го января японские крейсера захватывают первые два русских торговых судна, одно из которых шло с грузом медикаментов, что невероятно обидно для Организации обороны в Порт-Артуре, потому что ЦНГ и прочие болезни и огромное количество раненых послужило одним из факторов падения Артура. А второе, перехватывает вообще просто корабль, набитый всем, гигантский транспорт, который вез второй комплект, 57 тысяч артиллерийских снарядов крупных и средних калибров. 57 тысяч. Это на несколько миллионов рублей. Как и почему Алексеев, который за два дня до этого, за три дня, 21-го числа, высылал в море Аскольд, и еще один крейсер побегать, по-моему, Палладу, осмотреть Желтое море, не высылал навстречу этому пароходу Рапид хоть какое-то военно-морское сопровождение, я понять не могу. Поэтому о его выходе было известно из Шанхая, телеграммой в Порт-Артуре было известно. Почему этот крейсер не встретили, это одна из загадок, то есть этот пароход не встретили, почему японцы смогли его перехватить, это одна из загадок. Даже в мирное время корабли со сверхценным грузом желательно эскортировать военными судами. А захват его того какого числа? 25-го, за два дня до войны. А не успели сказать, ой, мама, то есть они отбили, что их захватили? Нет, у них не было радиостанции. Ничего не было. На торговых судах еще не было радиостанции. Ночью 6 февраля, я дальше буду пользоваться европейским стилем, то есть этим, да, европейским стилем, ночью 6 февраля, в 23.55, вот просто за пять минут до полуночи, на 12-ти узловом ходу, это очень опасно, на фарватере смывается японская Чийода из стоявших там кораблей. Дело в том, что 6 февраля, в этот же момент, у японцев идеальная связь, они пользуются корейским телеграфом, их телеграммы проходят. 6 февраля выходит соединение из двух японских транспортов, на которых находятся запасы, то есть два японских транспорта с войсками, 2225 человек десантников. В принципе, не очень много, но... Полк, усиленный полк, полк с саперами, толовым обеспечением и так далее. Ну, прям скажем, с учетом того, что русских войск в Корее на тот момент, значит, 60 человек в Сеуле, с учетом того, что, значит, в Чемульпо есть 60 казаков, которые сменяются, и десантных... Охрана посольства, я имею в виду. Да, охрана посольства. С учетом того, что ближайшие русские войска, эти несчастные полторы тысячи стрелков, охраняют лесопромыслы, до которых сухопутная дорога, вообще горни, горными тропами. Да, еще особенность корейского театра, там нет нормальных дорог. Тогдашняя Корея – это место, где нет нормальных дорог. Это война в Корее, в русско-японскую, это война очень маленьких подразделений, двигающихся отдельными тропками, мечта Клаузевица, вот, в чистом виде. А и когда эти люди высаживаются? Эти люди начинают высаживаться за день, ночью 8-го числа. 8-го числа начинается японская высадка. Так, сейчас я внимательно, открывается научный рейки опытом. Так, у меня все переписано. На все ходы записано, как говорилось. Да, да, да. Вот просто, чтобы не было, да, чтобы не было никаких это самое. А, 8-го числа подходит японский транспорт, это подходит к Чемульпо. Их еще никто не видел. Но Руднев почувствовал какую-то напряженность. 6-го числа, за два дня, сразу после исчезновения Чиода, которая ушла неизвестно куда, не сказав, она же в составе международных сил, хотя бы командиру Бейли, коммодору Бейли, английскому коммодору, который официально возглавляет эти международные силы, японцы должны были дать какое-то уведомление о своих действиях. Никакого уведомления Бейли они не дали. Причем, я еще раз повторю, союз между Японией и Великобританией не предусматривает полной открытости. Японцы немного не доверяли даже англичанам. Операция по захвату Чемульпо по японским планам происходит независимо от того, будет или не будет русско-японская война. Но, с другой стороны, даже если бы у них был союз, то Бейли вряд ли бы делился с русскими. Но японцы предположили, а вдруг сейчас каких-нибудь хуркок пришлет. Нафиг надо. Англичане имели свободные войска в Шанхае. У англичан рядом этот Вейхайвей, где есть немного хотя бы символическую роту стрелков. Да, Господи, высади десант просто с крейсера. Это уже будет нехорошо. Не надо. А так Чиода ушла, Руднев чувствует, что это не так. Едет на поезде в Сеул и вступает в контакт с Павловым. Руднев очень обеспокоен и собирается вывести оба корабля в Порт-Артур. В смысле и Коварека, и Корейцев. Да. И пароход Сунграи, и еще один пароход, который так и непонятно, так сказать, русской частной компании. По-моему, он вышел в свой стандартный с 7-го числа, и ничего страшного с ним не сошли. Я остался в Томаге. Нет, он ушел в Порт-Артур, был маленький каботажник, и был сдан уже в Артуре с всем прочим имуществом при падении. Вот я не помню, был он или нет, или он только предполагался. Руднев собирается все убрать. Павлов требует остаться. Все. Любые попытки альтернативных действий за Рудневым это закрывают. Он не имеет никакой инициативы. Павлов предлагает ему быть на связи. 8-го числа Руднев возвращается. Утром 8-го числа возвращается на воях. И первое, что узнает, телеграфная связь не работает. Полностью. То есть связи с Павлом он не имеет? Уже не имеет вообще. Были проблемы. Последний приказ был сидеть на ровной. Да, на Попе ровной. Были проблемы уже 6-го. Японцы очень четко сымитировали. Они имитировали неприятности при работе телеграфа. То есть сначала связь прерывалась из-за аварии, а потом исчезла совсем. Если бы она сразу, внезапно, это... Это был бы план Б какой-то, да. Наверное. Да, поэтому телеграф-то этот, Western Union, телеграф американский. Японцы как-то повлияли, судя по всему, вот так, на американских сотрудников. Японцы не нападали на телеграфные станции, японцы не перелезали проводами американской телеграфной компании. Ни в коем случае. Всё было очень корректно. Телеграф просто перестал работать. Или начинал работать, когда надо, и перестал работать, когда не надо. И тут перед изумлённым Рудневым появляется транспорт с теми самыми усиленными полками. Да. Перед изумлённым Рудневым появляются три японских транспорта. Он продолжает писать бумаги. Это единственное, что ему остаётся. Писать бумаги. А с Артуром связи нет? С Артуром связи нет. Есть вещи, которые упрекают. Надо было... Это имел Руднев в своих возможностях выйти на ненадолго из Чемульпо, на Варяге. Это заняло бы там пару-тройку часов. Попытаться связаться по радио, дойдя там 150 километров, дальность своей. То есть из порта он не добивал. Не добивал. Или хотя бы попытаться, потому что всегда есть прохождение радио, он гарантированно 100-150 километров. Это не означает... Это означает, что связь на 100 километров точно будет. Попытки радиосвязи Руднев не предпринял. То ли он не видел, не верил в радио, то ли ещё что-то, то ли ещё что-то, мы так и не узнаем. Японцы захватили на... Варяг, когда, значит, следовали, они утверждали, что радиостанция была в полном порядке рабочая. Ну, кроме Поруэнхэнтон. В 8.00 в 17.50 по Порт-Артурскому времени, 8.00 числа, началась высадка японских войск. И была очень быстро проведена, потому что японцы заранее наняли корейских лодочников и всё прочее. К 2.30 9.00 февраля войска были высажены. В этот момент, в этот момент, в... Одновременно с высадкой, в Чемульпо, на рейд, где стояла международная эскадра, вошли японские корабли, вошла Чиода, подошёл авизор Тихая, Чихая. Ну, вот, я буду говорить, как принято со времён Новикова прибоя, Чихая, вот, сторонники Паутова считают, что Тихая, и я буду называть по-старому, простите, так привык. Ну, так сложилось, так скажем, в отечественной историографии. И 4 японских миноносца. Эти миноносцы направили торпедные аппараты, два на воях и два на корейце. В этот момент надо было, надо было стрелять, атаковать, потому что...Да, это объявление войны. Нет. Ещё раз повторю. по тогдашнему международному праву наведение орудий и торпедных аппаратов даже в порту являлось оскорблением, по которому можно было подать ноту протеста или потребовать извинений, но не актом военных действий. У русского флота есть прекрасный прецедент, когда в 1885 году, во время афганского кризиса, из-за войны в Афганистане, английский броненосец, и он пытался то ли таранить, то ли просто из-за потери управляемости вырезаться, то ли ещё что-то имитировать поломку руля на русский крейсер Дмитрий Донской. На Донском сходу навели, стоя в Сингапуре, в английском порту, по-моему, то есть это, по-моему, в Сингапуре, навели торпедные аппараты и орудия на англичан, отчего на Орионе мгновенно починился руль. Он аккуратно отошёл и встал на своё место. Встал на своё место. Вот. Не имел права Руднев ничего. У него ночью стоят миноносцы, буквально, в нейтральном порту, среди нейтральной эскадры. Это не обидный, недружеский акт, но это не повод для начала войны. Задним умом мы понимаем, что в этот момент надо было начинать войну. Тут можно было по этим и лодкам. Знаете, уничтоженный японский полк тоже хлеб для сухопутной армии, только спасибо. Тем не менее, у него был приказ. У него был приказ. Войну не начинать. Приказ царя, даже не командира, даже не адмирала, даже не Павла. У него было распоряжение его императорского величества. Точка. Никакие. Руднев пытается воздействовать на нанесенное оскорбление. Ну, наверное, сами развернули орудие. Тоже, как бы, я думаю... Нет. Руднев, наоборот, делает вид, что ничего не происходит. То есть, орудие зачехлены? Да. При этом, в этот момент на Варяге началась подготовка к походу и бою. И на корейцев. Корейцы, по идее, собираются послать в Артур за новыми распоряжениями. Раз нет связи, Руднев решает послать корейцев. Это происходит же утром? Одновременно. Утром 9-го числа. Японцы высадились в 0-2-30. В 8 утра, ну, неприлично, сразу после побудки, Руднев пишет протест о нарушении нейтралитета в порту в недружном акте. К нему приходит письмо в 8 утра от друга Руднева, друга России, выдающегося французского моряка Виктора Сене. Командира Паскаля. Будущего героя, мученика Первой мировой войны, погибшего во время атаки подводной лодки вместе с офицерами, не пошедшего в шлюпки, потому что шлюпки только матросам. Сене, благородный, очень восторженный человек, большой друг России, пишет письмо Рудневу, что возможны военные действия между Японией и Россией. В рамках системы нейтралитета требуется задать протест командиру, старшему на рейде международной Бейли. То есть Бейли. Бейли. Сене, ручается, что он поддержит любые требования Руднева. И, возможно, на нашей стороне командир Эльбы, итальянского крейсера. Как говорится, латиносы вперед. Вот. Руднев подает протест формально, строго Бейли, в 11.55. Ничего. Никакого ответа. В этот момент следующие недружественные действия. Мы заговорили о Варяге, совсем упустив кореец. Кореец выходит из... Пытается, точнее. Кореец в эту же ночь, с 8 на 9, выходит, еще не знаю, что высадка не началась, ничего. Он вышел. Он вышел в Порт-Артур, штатно, как его послал Руднев. До всех этих действий. До. Кореец выходит, и дальше происходит очень странная история. Странная история, настолько странная, что многие не верят в ее подлинность, если бы не тот факт, что 8 числа, так кореец ночью, она имеет подтверждение в бытовых журналах и русского корабля кореец, и японских. Кореец идет ночью, встречается с четырьмя японскими миноносцами, и, как определились корейцы, четырьмя транспортами. Транспортов было на самом деле три, но ночью-то понятно, что, когда кореец проходит в опасной близости, как считают японцы, от транспортов, японские миноносцы пускают в него три. По японским данным, две. Русские моряки видели три торпеды. Не одна из которых... Что? И промахиваются? И промахиваются. И промахиваются. Совершенно. Причем, самый, так сказать, миноносец хата находится вообще в трехстах метрах, но промахивается по корейцу. Корейцы коротенькие, конечно, но не настолько, чтобы в него не попасть. Может быть, это намеренно, а не попугать? Такая торпеда стоит 300 фунтов стерлинга. Но когда война начинается, можно и... Так или иначе, вообще загадка. Миноносцы могли сделать предупредительный выстрел. Могли начать переговоры, подать сигнал рожком, сиреной и так далее. С корейца производят два по русским данным, по японским данным 15-16 выстрелы 37-мм пушки. Без жертв. Без жертв. Без каких-либо попаданий. Тут очень важный момент следующий. Юридически Беляев, командир корейца, капитан 2-го ранга, открыл русско-японскую войну. Потому что выстрелы из пушки зафиксировали на международной эскадре. Не, ну... А выстрелы торпеды не зафиксировали. Значит, тоже пороховым выбрасывал заряд. Ну, слабая вспышка, слабый звук. Это происходит в нескольких километрах от стоянки. Трудно не услышать пушку. Так или иначе, кореец, увидев сопротивление, получив, обменявшись сигналами с японцами, возвращается в порт-арту. И как раз начинается подготовка протеста и всего прочего. Уже и сообщение корейца, что его не выпускают из гавани. Японцы объясняют, как-то это что-то, идут к Бейли. И когда к 11.55, как планировал СНС, этим самым, подать протест тройной Россия-Франция плюс Италия, что происходит на рейде, раньше этого тут полностью расходятся числа русская, японская, английская версии, французская утрачена, дают три разных времени, с разностью минут в 40. Даже с поправкой на поясное время, то, что там японцы по Токио плюс 17 минут России по Владивостоку и так далее, разница минут в 40 когда-то где-то в 9 утра были вместо принятия протеста от русских, вручает ультиматум в очень конкретной оскорбительной форме от адмирала Урио Сатакичи, как у нас его называют, адмирала Урио, либо То есть это была эскадра, которая прикрывала высадку. Да, да, высадку. Эскадра японских кораблей, где Урио предлагает либо сдать крейсер, либо выходи на бой и дает срок до 16.00. При этом срок ультиматума, то есть даже он, срок ультиматума до 12.00 выходить на бой, или в 16.00 он ходит в Чемульпо, давая себе 4 часа на доход до Чемульпо, и ведет бой на рейде. А соответственно, иностранные корабли просто уйдут с.… между 12.00 и 16.00 иностранные корабли имеют право уйти. Ультиматум Урио предусматривает действия за иностранцев. Этим ультиматум возмущены все, кроме Бейли и командира американской канонерской водки Вирсбург. Вот, если Бейли не возмущен, потому что он все-таки формально, Япония и Англия неформально находятся в союзном договоре. Правда, договор предусматривает участие каждой страны только в случае, если третья сторона вступит в войну. А американец сказал, что его вообще эти разборки не интересуют. Он тут не за этим, он охраняет интересы американского правительства, а не это самое. Наши постоянно ругают двуличность командира Вирсбурга. Но это Корея уже холодная война. А он не двуличный, а он просто, как сказать, он просто соблюдает букву без эмоций. Он был крайне безэмоциональным человеком. Кстати, и американское описание боя Варяга с корейцем, Варяга корейца и японских кораблей, наиболее сухое, без каких-либо... Но при этом американцы что сделали, по-моему, отфотографировали и выход, и вход в войну. Кодеков у них вполне. Американцы уже тогда довольно зажиточная нация, набитая хорошей... И благодаря этому у нас осталась масса фотографий Варяга. Дальше всё просто. Кореец во сколько возвращается получается? Кореец вернулся до восьми. То есть еще до ультиматума. До ультиматума. Кореец стоял, на него уже успели нанести вот эти самые торпедные аппараты и на воях, и на Кореец. И всё, в общем-то, миноносцы уходят. И вот тут происходит первый загадочный случай. В ходе всех этих движений и так далее один из японских миноносцев незаметно для всех так сказать имеющихся на борту и так далее. Но японским миноносцем Субами по японским данным еще во время заварухи с корейцем стукается винтом об камень. И он уходит. И тот факт, что было четыре миноносца стало три, это начало легенды про потопленный миноносец. Когда в следующий раз Варягом. Причем легенды со стороны союзной эскадры. Потому что первый раз видели отряд японский из четырех миноносцев, второй раз его увидели из трех миноносцев. Мораль, ну один миноносец куда-то делся в ходе боя. Куда он мог деться? Ну куда же еще? А началась складываться легенда Варяга. И Руднев соответственно собирает совет. Собирает совет, ну очень странный совет. Действия Руднева дальше надо оценивать двояко. Я ни в коем случае никогда не отношусь к людям, которые осуждают Руднева. Я вообще считаю, что Руднев сделал все абсолютно правильно в строгом согласии с инструкциями и правилами, хотя это и привело к трагедии. Проблема в том, что нет такого фактора, чтобы заставить его не выполнять инструкции. Руднев при этом не догматик, он не устраивает совета командиров двух кораблей. Он устраивает совет на Варяге только офицеров Варяга. Хотя кореец стоит рядом и пригласить командира из старшего офицера корейца был бы на этот совет абсолютно правильным. Или хотя бы командира плюс одного офицера. Планы Руднева на бой никаких планов он до подчиненных не доводит. Никаких на случай выхода себя из командования то, что стало потом азбукой для офицера в русском флоте такой традиции с парусных времен не было. Современно чуть не Ушакова. Адмирал держит все свои планы на бой в голове. Это потом сыграет чудовищную роль и в ходе сражения в Желтом море и Цусима. Но пока и что решает прорываться? Решает прорываться. Другого варианта нет. в строгом соотношении с церемонией самого младшего офицера на прорыв на прорыв Главная проблема в чем? Что на стороне японцев броненосный крейсер «Осама» Именно. На стороне японцев количественное качественное и командное превосходство. Дело в том, что у Ю забавно англичане в 1903 году провели некий скрининг способностей и русских создавших досье на русских и на японских ключевых адмиралов и офицеров с характеристиками. Они уже догадались что будет война. И это досье было опубликовано в Бризе в 90-е годы. Журнал Бриз. Журнал Бриз, да. Оно очень поучительное. Неверный перевод кусочка из этого досье привело к бытовавшей в советском агитпропе и художественной литературе мнению что адмирал Уил был склонен к алкоголизму. Это из-за английской. На самом деле если я правильно помню формулировку внешне адмирал Уил производит впечатление человека склонного к алкоголизму. Ну на портретах я не знаю, как это судить с чего они это взяли. Но Уил который не блистал в этих довоенных характеристиках казался, наверное, одним из самых предусмотрительных и въедливых японских командиров второго звена после такого великого Того. Но все-таки он никогда ничего не выпускал на самотек. Он был крайне осторожен. В нем не было ни вот этой самурайской лихости. Он это покажет и при добивании Юрика и при действиях в Цусимском бою. При этом он давал максимальную инициативу и доверие этим он похож на Того своим подчиненным. То есть командиром кораблей. Командиром кораблей. Это человек, который не подавлял инициативу аккуратно выполнял все задания. Вообще такой знаете вот слуга царю отец солдатом. Слуга Микады отец матросом. Он слуга Микады. Слуга Микады да отец матроса. Он вопреки традициям заранее еще на стадии подготовки проводит во время начала высадки совет что делать с Варягом и Корейцем. Причем у него есть заранее разработанный план он еще не знает точно у него нет радиосвязи. Есть ли Боярин второй крейсер, который то появлялся в Чемульпо то уходил. Два ли русских крейсера и однако в Чемульпо, но он заранее доводит до командиров кораблей и старших офицеров кораблей на сути если командир погибнет. Вообще его предусмотрительность она такая уважительная. Что делать? Воях и Кореец пойдут на прорыв останутся в бухте. Варяг и Кореец и Боярин пойдут на прорыв останутся в бухте. Бой на середине выхода из порта и так далее. Попытка прорыва в разные стороны там по мелководью. Дальше он делит свои корабли на три отдельные боевые группы. А сколько же у него? У него всего-навсего два броненосных крейсера из них один формально то есть один третьего ранга Осама Чиода Нанива, Токачи и Акаси это его отряд собственно Осаму ему придали Чиода находится в отдельном плавании с отдельным командиром но она подчиняется ему как контр-адмиралу Ниитака это новейший японский крейсер две недели как вступивший в строй с очень неопытным экипажем его придали соединению Уриу потом оно перейдет в соединение Адмирала 2 уже в Цусиме вот кстати она тоже она по внешнему виду похожа на Аврала просто поменьше и она с котлами Никлоса но японцев это никак не беспокоит вот поэтому Нанива и Токачиха это старые крейсера это Эсмеральда развитие Эсмеральды да еще на основе австро-венгерского проекта вот этой королевы Елизавета но главный козырь это Осама главный козырь единственный его козырь это Осама даже единственный получается да то есть все остальные они формально каждый из этих крейсеров уступает Варягу Ниитака имеет 6 6-дюймовых орудий приличное бронирование 21 узловой ход но только две недели как в строй вступила Нанива и Токачиха имеют хорошую артиллерию 8 152-мм орудий на каждом вот богатый опыт но дай бог если 15-16 узлов дадут они старенькие даже несмотря на ремонт Осама он еще и медленный то есть он Осама с одной стороны формально у него когда-то 21 узел 19 узлов он уступает формально по скорости Варягу но при этом Осама в хорошем техническом состоянии я бы сказал что до русско-японской войны Осама находился в привилегированном положении в японском флоте это любимый корабль из нового флота японского императора Мейдзи любимый на всех смотрах Мейдзи старался выходить на Осамы на Осаме хранились как священные предметы полководческая табуреточка императора Мейдзи и циновка императора Мейдзи император показывая единение с матросами в жаркие ночи спал на палубе то есть на наши деньги это гвардейский экипаж получается да причем гордый с самомнением что они гвардейский экипаж гордый тем что они берут все призы на стрельбу ну по максимуму берут призы на стрельбах учениях не роняет красавица это гвардия она находится в подчинении умного адмирала не дающего инициативы не дающего инициативу подчиненным а сама боевая единица сама в себе а распределение следующее Урио старается минимизировать риск максимально снизить риск прорыва Варяга он считает что прорыв Варяга это наложит на него несмываемый позор любые другие варианты его устраивают но он на чем строит свою стратегию какая-то точка на фарватере нет первым причем развернутый кормой к противнику стоит Осама кормой противника точнее кормой к Чемульпо вот у нас вы подготовили прекрасную карту да можно он ручку пока так это наибольший масштаб да наибольший масштаб ключевой точкой для наших этих расчетов и расходов является остров Айчи он же остров Тамуидо здесь у Ио наметил это сам он не пытается перехватывать корабль на фарватере вот эта линия на остров Йохэндо с его горой характерная линия по которой и двигались все корабли на фарватере ориентировались значит ширина канала ведущего порт Чемульпо в самых узких местах порядка 350-400 метров поэтому когда предлагают для предотвращения японской высадки Варягу затопиться на фарватере наши любители трагедии это глупо даже Варяг и корейцы рядом положенные на дно не перекроют канал они его затруднят как за месяц до этого авария французского крейсера затруднило движение по каналу но это не советский канал да будь у Руднева конечно контрольников современный да он бы заперт в Чемульпо но это не остановило бы японцев совершенно да а план Урио то есть что Урио он собирается действовать на фланг то есть все корабли Урио стоят на стоянке на исходной позиции тремя группами Осама ближе всего к острову а в последний момент Урио все таки человек в последний момент ему вдруг показалось что есть риск что он таки утопит Варяг, но упустит Кореец. Кореец может зайти в залив императрицы пройти там каналом летучей рыбы и прочими отдельными то есть он более мелкосидящий он может убежать но и ценность его небольшая ценность небольшая более того у него есть второй эшелон миноносцы и посыльное судно Чихая с двумя 127 мм пушками которые в этом масштабе находятся за пределами карты но он в последний момент Чиода направляет на помощь косами это переигрывание в ходе уже построения дальше сам Урио представляет собой второй боевой отряд с Нанивы и Токачиха они стоят непосредственно вот у острова маленького острова и направлены уже не кормой канал у него тоже Самуидо имя есть у этого острова корейское английского имени мы не знаем но в отличие от Осамы и Чиоды которые стоят кормой почему двигается по каналу сопровождаем параллельно стреляем бортовыми залпами и главное мы уже на ходу даже он предполагает что вояк исправен судя по всему японцы знают что как минимум 20 с половиной узлов воях даст он их дал после ремонта дальше воях дал 20 с половиной узлов нагруженный после ремонта перегруженный на 7 с половиной тысяч тонн до 7 с половиной тысяч тонн то есть на полторы тысячи тонн больше чем в общем-то его проектное минимальное водоизмещение то есть он может дать больше двигается параллельно стреляет да второй отряд если что перехватывает фронтальная атака быстро сближаясь на всякий случай два совсем значит последние старые крейсера в главе с Акаси так второй у нас кто там а я был не прав на Нива и не и так второй отряд они двигаются вперед параллельно третий отряд резерв он находится южнее всех и действует по обстановке это Акаси и Токачиха самый медленный он самый медленный с одной стороны а с другой стороны противник-то будет уже подбитый более того задача еще и наблюдать а вдруг придет Боярин или какие-то крейсера русских в этот же момент происходит атака на Порт-Артур стоящее японских миноносцев стоящих в Артуре подорвут и русских корабля а вдруг эта атака не удастся и русский флот пойдет громить всю посуду то есть против одинокого корабля с канонерской лодкой а Уриу развертывает целую операцию предусмотрев все варианты само расположение этих кораблей готовность поднятия котов все корабли обещают Уриу 18-узловой ход даже старая то есть 18 узлов мы точно дадим это не выбиваемая ловушка теоретически даже взорвись случайно Осамы ну Осамы мы привыкли воспринимать как вот эти Осамы как идеальные боевые машины у них была куча не заставок это корабли построены на экспорт перегруженные артиллерии по исходному проекту 10 6-дюймовых орудий впихнули 14 но у них 4-8-дюймовки соответственно они были тяжелые потери тяжелая броня но есть проблемы та же Осама в Цусимском бою трижды выходила из строя и ничего страшного снаряд Рюрика чуть не уничтожил крейсеры японские такого же типа в бою в Корейском проливе срывом и там бы если бы дошло до прорывов бы мало бы не показалось но с другой стороны каждый из отрядов максимум сколько 18 узлов а вояк 20 но даже если в воях что-то сделается самый теоретически остальные корабли добьют Варяга то есть смогут ли смогут ну вчетвером наверное смогут хотя в Цусиме эти же корабли не добили Дмитрий Донской хотя тут был лучше бронирован но зато сильно старше то есть у Руднева стратегия тапок в пол она почему не работает стратегия тапок в пол у Руднева не работает по одной простой причине вот эти стрелочки на вашей карте боковое течение в узком канале и плохая управляемость Варяга строился как океанский крейсер с минимальной площадью руля Варяга длинный у него простой руль и этот руль в отличие от Аскольда Варяга двухвинтовой это очень важно кстати так же как про Титаник хотя у него есть так сказать проезд для перемещения воды но руль не обтекается потоками от винтов эффективность руля низкая более того площадь руля сэкономил крамп 50% от рекомендованной правилами британского адмиралтейства то есть строился бы этот корабль по требованиям британского адмиралтейства он бы имел более эффективное рулевое управление а так при боковом течении руль не вынужден боится мы предполагаем это я предполагаю он очень боится сесть на миль в канале это хана это смеху не оберешься пошел на прорыв сел на миль ну это на самом деле даже не смешно будет если его расстреляют на миль то есть то есть то есть то есть его просто расстреляют и сожгут из героического боя будет непонятно будет очаг в бухте Севастополь да при этом почему Руднев идет даже меньшим ходом чем мог позволить кореец дал бы 12 узлов а то это 13 хотя бы на короткое время Руднев идет 10 узловым ходом это скорость при которой Варяг наиболее управляем в такой ситуации меньший ход приведет к тому что будет вилять кормой больший ход поведет к риску где-то пропустить вот у меня такое ощущение что Руднев не очень доверяет экипажу это первая версия дальше с моей точки зрения она подтвердилась бой начался значит Руднев во сколько выходит примерно сейчас точно скажу даже не примерно потому что у нас есть несколько хронометражей вот и я выписал поминутный по да Руднев снимается с якоря по русскому времени в 11.20 по японскому 11.55 в 11.25 боевая тревога пробита на Варяге дальше в 11.45 японцы начинают 12.20 по японскому японцы начинают пристрелку первый выстрел за японцами а сама пристреливается кормовым 152 мм орудиям дистанция 7000 метров по японским датам это много на самом деле много они начинают пристрелку воях еще не отвечает воях ответят через 2 минуты в 11.47 но это уже дистанция уверенной стрельбы из 152 мм орудий хотя конечно для точных попаданий надо ближе и предельная дистанция стрельбы 75 мм орудий воях у японцев нет аналога 75 мм длинных у них короткий 12 фунтовки поэтому весь бой большую часть боя провела Осама остальные японские корабли вот тут можно показать расход снарядов как японский так и залегендированный в официальном рапорте Рудневым замечу официальный расход снарядов превосходит снаряды то есть воях якобы сделал больше выстрелов больше тысячи снарядов это очень хорошо выглядит в рапорте чем японские это сам не ну на самом деле потом японцы подняли посчитали снаряды есть две интересных вещи Осама начинает пристрелку воях открывает ответный огонь вот и дальше начинается очень важный момент до сих пор есть спор и полное расхождение между японскими и русскими данными относительно поворота Варяга в сторону воях поворачивает на остров и дальше он отворачивает на противника на схемах которые мы сейчас покажем это будет хорошо видно то есть он поворачивает на самом деле не обратно в порт он поворачивает на противника на противника при этом командир корейца в этот же момент примерно отворачивает от противника корабли расходятся они пытаются зайти сразу да никакого соглашения между действиями Руднева и Беляева нет каждый из них выполняет свой маневр не было договоренности и совещания это приводит к тому что сначала второй японский корабль в строю Чиода постреляв поначалу безуспешно по Варягу. понимает что его задача перехват корейца и у нас есть бой Варяга с Осамой и остальными японскими кораблями и параллельно идущая перестрелка корейца который стреляет по Осаме и японской Чиоды которая стреляет по корейцу ну вот он поворачивает но этот поворот что он оказался не так как задумали да не так как задумали с поворотом все совершенно непонятно дело в том что в 11.59 этот поворот влево командует по русскому бортовому журналу русскому рапорту а японцы утверждают что в 12.00 время проведенное в единое время это русское время а никакого поворота еще не было и они заметили первое свое попадание уже 203-мм снарядом в воях в момент с 12.00 до 12.03 это и минуты в этот момент воях японцам кажется развившим максимальную скорострельность орудий но при этом он все время стреляет перелетами на Варяга измерили дистанцию один раз дальномерная станция графа Нерода и передав одну дистанцию 48 кабельтовых Нерод ошибся на 6 кабельтовых он преувеличил в этот момент расстояние было 42 следующего он не передал 12.00 ТИ дальномерная станция уничтожена вторым попавшим японским станциям она была единственная на варенье да остальное микрометры которые работают замедленно там надо пересчитывать по таблице это ручной приборчик микрометры лежали и они более-менее точно работают только до 30 кабельтовых корабли быстро-быстро сближаются и в 12.15 всего можно сказать через 18 минут активного боя японцы понимают что Варяг поворачивает а в 12.05 а в 12.15 поворачивает на них и начинает идти за кормой Осамы в этот момент Осама начинает двигаться в сторону от Варяга меняет курс и командир Осамы продолжает вести ведет огонь по Варягу только из кормовой 203-мм башни но собирается вести в бой все 6-дюйм в орудие в этот момент максимальное количество попаданий японцев в воях дальше происходит что-то очень непонятное воях чуть не вылетает на мель у острова Идольме по русским данным произошел даже контакт с подводным камнем и японцы нашли подводную пробоину вмятину на днище Варяга она подтверждается по русским данным на Варяге между 12.05 и 12.06 дистанция до Осамы 4800 метров в этот момент по русским данным воях получает 7 попаданий подряд Ну и на самом деле на повороте как я понимаю иволютивная скорость вообще небольшая и он как мишень он сидячий мишень более того в какой-то момент воях дает задний ход чтобы не улететь на остров почему Руднев производит маневр на противника который не ведет ни к прорыву ничему мы так и не узнали Руднев несколько раз описывал этот бой ни разу не дал обоснования зачем он это сделал Ну можно предположить самое то что нам рассказывал Черновил то есть то что Руднев после того как на мостик посыпались останки графа Нирода с дальномерного поста решил что все как говорится бой закончен пора в Чемульпо и стал разворачиваться обратно на обратный ход Можно Тогда почему Руднев поворачивает в сторону подводных препятствий в отличие от широкой части канала потому что на обратный ход разворачиваться надо было строго в противоположную сторону То есть надо было вертеться влево и на самом деле увеличивать дистанцию до противника А поворачивать на противника теряет сход Да Версия резко маневр который отрабатывался на учениях русского флота резкое сближение а то и выход на контркурсы это вообще идеально потом это сыграет когда Ретвизан кинется в конце боя в Желтом море на японскую эскадру Это будет тактический прием отработанный на русских маневрах но судя по всему Какой он прибыток дает? Резкое сокращение дистанции неприятный стреляет перелетами не успевает переносить прицел И соответственно площадь цели русского Минимальная площадь цели Минимальная площадь цели Он и так в Варяг бортом ведет огонь против кормы Это японцы ему поставили минимальную цель В этот момент в Варяг может уже обстреливать и судя по рапортам русских обстреливает и Нанивы и Токачиха Вот Поэтому японцы утверждают что с на Нивы в Варяг даже не был виден потому что заслонялся Но так или иначе начинается серьезное расхождение Я не буду сейчас их анализировать Это требуется Это уже Дома Это требуется либо на карточках по правилам Джена Но есть три версии у меня я их сейчас скажу и скажу которые я знаю Руднев попытался форсировать дистанцию где-то с 20 кабельтовых с 3800 метров его снаряды уже пробивают верхний пояс Осамы То есть попытаться закидать Осаму снарядами Недаром только что в Варяг имел максимальную скорострельность Сближение на всех маневрах показывает что это максимально безопасный маневр потому что противник действительно не успевает переносить прицел и не всегда точно наводится по направлению и чаще ошибается по дальности Причем для Руднева этот вариант выгоден потому что его система расположения орудий на Варяге такова что не имея мощного бортового залпа он зато хорошо стреляет в стороны чисто теоретически он может ворваться в кашу японских кораблей кидай куда хочешь бог сам разберется это первая версия вторая версия Руднев хотел действительно отвернуть в сторону выйти на глубины и попытаться вот это бусом пролив и так далее выскочить там не очень хорошо с рубинами но есть шансы есть шансы обойти то есть попытаться повернуть на самом деле в другую сторону да и дальше как с Титаником отдается неправильный приказ или неправильно что-то делает рулевой то есть вместо правого руля левого руля да версия вполне возможная мы не имеем записи отданных приказов понятно ни рулевой ни Руднев не будут нам уже ничего не расскажут да не будут рассказывать что они ошиблись третья версия на Варяге происходит поломка рулевого привода и хотя японцы утверждают именно поломка не попадания не было Руднев считал что японский осколок попавший в рубку и легко ранивший Руднева вывел из строя рулевой привод он это пишет в рапорте в рапорте но японцы подняв воях исследовали этот момент их это очень заинтересовало их очень интересовало что случилось на Варяге это был теоретический вопрос который они хотели для себя уяснить и они установили что рулевой привод не был поврежден японским огнем но повреждения на Варяге от неудачных попыток подъема не дают возможности сказать ни да ни нет не было ли это механического повреждения и рулевого привода но в итоге Варяг получается поворачивает и дальше и попадает под расстрел семь тяжелых снарядов один или два 203-мм остальные 152-мм производят за одну две минуты на корабле аналог полного ада то есть сметает всю верхнюю команду да 22 убитых непосредственно в ходе боя 10 умерших от ран а дальше долгий торг и спор точно более легко и средне раненых то есть средне и тяжело раненых от 50 до 68 человек это из экипажа в 600 человек формально в 600 с лишним ну а верхняя команда верхняя команда тех кто был на верхней палубе это примерно из 150 то есть стоять команды верхней палубы ранено и выведено из строя более этого имеется подводная пробоина уже снарядом по ватерлинии 0,8 квадратных метра ниже воды хорошая такая пробоина вот хотя броневая палуба Варяг выдержала все испытания но заливаются отсеки угольных ям течь от расшатавшихся листов идет вниз полуподводная пробоина с течью и пожаром в корме причем очень неудачная казалось бы анекдот но это очень опасный пожар Варяг получает в корму попадание в склад муки в провезенный склад мука если загорится ее очень трудно потушить роящая мука и дала тот пожар который есть на всех американских фотографиях виден и его не смогли потушить до оставления Варяга команды и после этого Руднев принимает решение возвращаемся в чуму и по да весь активный бой дальше Руднев поворачивает в 12.15 он лег на обратный курс по нашему времени японцы считают что он это сделал но они смещают поворот что считают что он на обратный курс развернулся вообще как формула 1 за носом за две минуты с 12.03 до 12.05 он развернулся на полную циркуляцию поэтому по японским данным он ушел в 12.05 он уже начал удаляться от японских кораблей они за ним погнались они за ним погнались очень неохотно описав вот эту характерную петлю которая называется петлей Тора в этот момент Чиода которая вела свою интересную дуэль с корейцем кореец какое-то время поворачивает после Варяга отворачивая в другую сторону кореец активно стреляет но его снаряды не долетают у него старые орудия все же дело не в старых орудиях в том же бою в корейском проливе с этими же орудиями очень хорошо себя показал Юрик достигнув самую эффективную попадание в японский броненосный крейсер за всю войну и на большей дистанции я подозреваю это опять-таки вот версия которую я не могу доказать но к орудиям 203 мм 35 калибров было два набора зарядов повышенный и то есть это обыкновенный более нормальный и пониженный для боев обстрела приморских флангов для боев на реках там бухтах и озерах для поддержки канонерскими лодками чего-то там на малой дистанции я подозреваю что на корейце были только пониженные заряды и соответственно он не мог просто дострелить она не докидывала где-то кабель то в их 5 то есть полкилометра не долетали но Чиода попала в интересный момент Чиода должна была потопить корейца корабль с новыми 120 мм скорострельными пушками с хорошим боевым экипажем отлично Кореец. Кореец вообще не бронированный да Кореец абсолютно не бронированный у него есть бронепалуба 13 мм толщиной но это противопульная по нынешней временам она противоосколочная она от осколков мачт которые бы падали и пробивали бы палубу была такая опасность что парусно-паровые корабли если ему подбить мачт пробьет палубу и сломает машину от этого делали тонкие противоположные соответственно Чиода не смог нашпиговать достаточно на Чиоде видят что кореец получает попадание за попаданием в нос они выпустили более 100 снарядов по корейцу 102 по-моему но на самом деле не попали ни разу единственное 2 или 3 осколка поцарапали краску на носу они все время если русские снаряды не долетают то японские снаряды столбом стоят перед носом корейца сыграла роль маленькая скорость 10 узлов Варяга и корейца сыграли свою роль они не сыграли роль против Осамы новейшая отличная система управления огнем ну то есть хорошим дальномером отличными оптическими прицелами в башне которые позволяют видеть силуэт противника больше чем он есть на самом деле и точно навестись это очень важно иметь увеличение в прицеле тогда этого не понимали вот на Варяге предполагалось что на него погрузили прицелы Перепёлкина но судя по всему бой он вел с механическим прицелом и целик мушка даже на такой дистанции да Чиода считает что она оторвала нос корейцу попадание за попаданием в носовую часть попадание за попаданием на самом деле ничего но при этом и как я понимаю варяг ни разу не попал ни в один ни варяг ни кореец по японским данным не попали ни разу все донесения об отличных попаданиях что всплески воды перед Осамой замолчавшая носовая башня или осевшая кормовая что Токачиха загорелся на Ниву получило несколько попаданий это все взято Рудневым из рапорта француза Сене целиком и полностью который смотрел с дистанции в общем да смотрел это с дистанции порядка двух с половиной километров и еще в дыму дым в основном не от пожара на Варяге двух пожаров на Варяге кормовой мостик горит и вот и от действия труб машин угольный дым но в итоге сколько варяг получил попаданий примерно Варяг получил попаданий по данным японцев 11 а это они по исследованию поднятого корабля наши разные исследователи считают от 7 до 13 в общем это понятно потому что кроме прямых крупных 152 и 203 мелкокалиберных попаданий в воях не было или они были не были отмечены японцами и не отмечены нашими вот на Варяге вышло из строя полностью 252 миллиметровых орудия еще 4 орудия или 3 некоторые так говорится вышли из строя из-за поломок проседания и поломки пружин это отдельная беда орудия системы Канэ при неправильной эксплуатации не затягивания пружина перед выстрелом ранние орудия системы Канэ могли сломать себе подъемную шестерку проблема в том что затягивание перед выстрелом хорошо выглядит на учениях а не упою вообще завязанность русских орудий на человеческий фактор возвращаются в 1240 японцы и русские корабли прекращают огонь потому что наряда начинает ложиться уже около кораблей международной эскадры но и сакраментальный вопрос почему Варяг не взорвали очень простой ответ вот теперь я как говорится на этот сакраментальный вопрос попробую ответить первое варяг не взорвали не потому что боялись повредить корабли чисто технически варяг можно было отвезти в бухты куда был отведен кореец который для верности даже так сказать поставили над достаточно глубоким местом это к сожалению не помогло но и там подорвать варяг можно было попытаться подорвать затопить то есть подорвать котлы машины орудия и так далее подрывными патронами которые на Варяге точно были они входили в описи имущества динамитные патроны пироксилиновые патроны ничего этого сделано не было почему мы опять вылезаем в психологию Руднев не верил в войну что Япония нападет на Россию как дипломат как это самое он считал что это либо конфликт либо сейчас придет эскадра из порта Артура и всех наваляет и всех накажет Руднев затопил варяг так чтобы его нельзя было поднять быстро он его затопил на илистом дне то есть на самом деле Руднев тоже был прямо скажем не дурак не дурак что делать он просто предполагал что война кончится месяца через 2-3 японцы не могли поднять Варяг быстро они с ним мучились до августа 1905 года до апреля японцы собрали на поднятие Варяга насосы и судоподъемное имущество всех японских военно-морских баз сядь на мель где-нибудь в районе порта Артура какой-нибудь крупной японской судно или корабль пришлось бы пересылать эти насосы сначала с чем и так далее японцы откачкой воды водолазными работами не смогли поднять Варяг они применили очень дорогостоящий метод потратив почти миллион йен это 2 на миллион рублей или миллион долларов тогдашних кому как интересно весь воях стоил меньше ну то есть больше но то есть в воях стоил по 4 миллионов с половиной рублей плюс артиллерия они отбили корабль сваями герметически откачали всю воду поправили его на ровный киль потом пустили воду выбрали сваи только таким способом им со второй попытки первая провалилась им удалось поднять Варяг а Руднев записался что воях будет поддет в мирное время ну вот оценки вообще боя варяга современниками то есть они считали это героизм это самое потрясающее дело в том что дальше Руднев повел себя как хитроумный дипломат высшей пробы он ничего не стал писать да по соглашению по международным нормам корабли международной эскадры это и корабля английский французский и итальянский приняли на себя экипажи Варяга и корейца причем и пароходы Сунгари пароходы КВЖД в воях был затоплен а единственная претензия к Рудневу строго говоря вот с нашего понимания он не вывел из строя орудия хотя бы не снял затворы не утопил их где-нибудь замки орудий потому что японцы получили возможность снять орудия и с Варяга и несколько орудий даже с корейца вторая причина как ведомство на неподчиненные Рудневу частной компании КВЖД пароход Сунгари его просто подожгли неудачно он погорел и потух осев воду по палубу японцы его подняли и уже в сентябре 1904 года Сунгари вступил в состав японского форта экспорта он ему не подчинялся в общем он мог просто наблюдать японцы орудия с Варяга сняли и даже с корейца четыре пушки сняли вот и эти орудия они использовали технически теоретически могли бы использовать в войне против России это единственный упрек который можно сделать все остальное он сделал идеально погрузили на союзные корабли раненых на английский корабль потому что на Толботе была лучшая хирургия перевязочная это не какой-то акт дружественности недружественности это просто расчет что как более крупный корабль три врача и так далее раненым будет лучше всего на англичане экипаж принял подписали соглашение о неучастии в боевых действиях нейтралитет интернирование и дальше через Сайгон дружественный французский порт через Шанхай , а Руднев на английском корабле с ранеными и второй через Гонконг и Сайгон несколькими эшелонами они отбыли в Севастополь куда прибыли в апреле но через несколько дней первым рапорт в шанхайских газетах появляется рапорт Сене в боях крушит все и вся в боях подбила Саму миноносец хрусть пополам и это видел и Сене и видел итальянский командир Сельбы у нас два подтверждения миноносца правда нет было 4 стало 3 еще 4 миноносца у входа Урала не считаются они не участвуют в бою дальше больше 1 против 12 хотя так сказать японских кораблей было совершенно не 12 в ходе боя но это самое русские вышли против целой эскадры отчасти помпу организовал Сене как союзник еще до этого мы салютовали этим героем когда воях выходил он выходил под грохот оркестров даже англичане забацали боже царя храни вот американцы то салютовали флагами на канонерке просто не полагается большого оркестра они еще не позорятся тут так играют корабельные команды вот назад с музыкой снятие команды под торжественный караул шанхайские газеты тут сыграла роль Россия воспользовались расизмом английские газеты в Шанхае английские газеты в Гонконге французские газеты считали белую нацию априори круче всех русские под вопросом конечно монголо-татары и так далее но они все-таки белые сочувствие прессы героизм был на стороне русских то есть Руднев смог в пиар как говорится сейчас да поэтому Руднев не сам не делал никаких заявлений пока его не сделали за него после этого он сел писать собственный рапорт который случайно при передаче секретной телеграммы правда не зашифрованный но он просил ее не распространять понимаете приходит модный человек о котором все шумят приходит на телеграф в Шанхае отослать официальный рапорт в Санкт-Петербург и просит его не распространять что делают все похищают бумагу тут так понимать работу свободной прессы надо уметь конечно немедленно это все разносится русские жертвы внезапного нападения и дальше рождается легенда она рождена не Рудневым но Руднев после этого не может ничего изменить в своих рапортах более того Руднев чтобы не показать что он врал поступился честью которую сейчас получат наши историки он даже после русско-японской войны продолжал настаивать что все что он написал в своем первом рапорте истинно ну и на самом деле при неудачном течении войны он просто удачно подвернулся под колеса пропаганды да то есть попал под лошадь под настроение под настроение и он выжил из этого все любые его действия любой честный рапорт обесценили бы это Руднев подарил России хорошей паблик рилейшнз был вопрос что он оказался не вполне полез потом их обвиняли во вранье уже на Черном море когда началось взрывообразные две волны награждений сначала офицеры и отличившиеся моряки Варяга получили один комплект наград потом царь-батюшка наградил всех по второму разу георгиевскими крестами соответственно офицеров Георгиями четвертой степени всех матросов поголовно наградили георгиевскими крестами кому четвертая у кого был уже четвертая степень за китайский поход дали третью степень некоторые офицеры получили орден по старшинству звания там какого-то Станислава третьей степени а потом еще Георгия за один тот же подвиг два ордена сразу потом вспомнили наградили что не наградили это вообще интересно вспомнили что не наградили команду корейца наградили еще поголовно команду корейца потом был спор между Рудневым и Беляевым Беляев страшно обиделся на Руднева что тот не ставил его известность о своих действиях что Беляев написал в своем рапорте но Беляев не модный человек его рапорт достиг только у Морского министерства собственно говоря даже приказ взрывать лодку Руднев не отдавал Беляеву действуйте по обстоятельствам и так далее почему Руднев игнорировал Беляева почему Руднев не собрал военный совет который по уставу должен был собрать до боя и после боя он не собирает офицеров Варяга что делать с Варягом это осталось загадками у меня нет ответа на эти загадки ну может быть он как бы давал Беляеву возможность самому скользнуть под шумок раз второе если бы Руднев был обвинен что он все я исхожу из презумпции добросовестности человека Беляев в этой ситуации в чем бы не обвинили Руднева Беляев становится невиновным офицеры корейцев в чем бы не обвинили как писал Беренс штурман ведь на полной серьезе ждали суда за потерю крейсера потому что младшие офицеры пока плавали транспортом не очень знали о европейской шумихе они узнали что они герои только в Севастополе когда прибыли в этом случае с Беляевым. Беляев герой во всем виноват Руднев. Руднев взял и подвиг и вину все взял на себя ну что ж получился очень такой интересный рассказ я с совершенно другими чувствами начинал слушать теперь понимаю что картина то она более объемная картина очень и очень многогранная о степени пиара я уж последний так сказать скажу немецкий австрийский поэт Гренцер нам всем известный по бравому солдату Швейку вращая в небесное выси повешен сэр Эдуард Грей в небесное выси породы лиси и так далее он и пишет Aufdeck Kameraden Aufdeck переводит на русский язык наверх вы товарищи все по местам это самая известная стихотворение Гренцера в России одна из двух легендарных песен про воях вторая плещет холодные волны более правдивые и честные конечно но Руднев не мог спасти воях но он выжил максимум того в его понимании как будет развиваться война и сложившись ситуации больше он мог бы сделать если бы допустим таранил бы Осаму на последнем издыхании и так далее на мостике стоял бы какой-нибудь Ченснович не знаю или СН то есть он может быть сделал бы больше может быть может быть или вообще вот как говорится камикадзе и так далее но если произошла поломка рулевого привода то идти на таран или даже сближение с сломавшимся рулевым приводом ну в общем сломавшимся рулевым управлением было бы тоже странно он сделал все что мог в рамках ситуации не имея никакой достоверной информации скованной приказами скованной традициями не имея права переступить через приказы и не имея сил нарушить традиции мы сейчас умные знаем весь состав сил а он даже не знал перед ним все корабли Урио или там дальше есть еще какие-то суда ведь корейцы видели больше транспортов вот ну потому что ночь потому что это самое вот он не знал ничего он не знал даже это война или это конфликт тот самый туман войны для действий в тумане войны его действия безупречны другое дело что это было начало очень несчастливой и неудачной войны благодарю за внимание спасибо очень интересно пожалуйста всего доброго до новых встреч пишите комментарии спрашивайте что вы хотели бы еще услышать из загадок военно-морской истории постараемся ответить на эти вопросы и в пределах наших знаний в пределах возможного и осветить те темы которые вам интересны спасибо
