Здравствуйте, меня зовут Алексей Исаев, мы на канале Тактик Медиа и сегодня мы расскажем о крейсере Варяг. Это будет один из роликов, связанных с междисциплинарными исследованиями, касающимися и политики, и судостроения, и военно-морских битв, и сухопутных битв с Фёдором Лисицыным. Добрый день. Здравствуйте. Добрый день. Ну, сразу попробую я так как вводное слово сказать. Тема крейсера Варяг, она мне знакома с детства. Собственно говоря, мое увлечение военной истории морской началось с подаренной в 7 лет книжки будущих адмиралов Митяева. Ну, аналогично. Аналогично. А в 9 лет у меня появилась книга Рафаила Мельникова «Крейсер Варяг» еще первого издания 1973 года, или 1978 года, не помню. Самое первое издание. Потом было советское переиздание этой книги. И сам я набрал смелости, когда-то написал небольшую книжку в крейсер Варяг, где попытался рассмотреть вот этот корабль. Это была издана в серии легендарные корабли. Попытался его рассмотреть именно как комплексную оценку. Не, почему, ну то есть не, вот был такой корабль, вот его строили, строили, вот он так устроен, как стандартно. Потом идет боевая служба, карьера, биографии там знаменитых людей, которые им командовали или не командовали. Ну, а дальше идет коротенькая оценка проекта. Нет, вся книжка была попыткой оценить, зачем и как этот корабль был нужен русскому флоту, зачем и как он оказался в Чемульпо, в это роковое, так сказать, для себя, время февраль по, значит, февраль, январь-февраль, благодаря, значит, старому и новому стилю 1904 года, и как он стал первым русским кораблем, погибшим, по сути дела, в русско-японской войне, и так далее, и так далее. И его последующая судьба, которая тоже была достаточно непростая, интересная и знаменитая. Ну, и как он оказался в корейском порту? Зачем он там был нужен? Да, то есть тут, наверное, возникает вопрос о том, какие интересы у России были в далекой, страшно далекой и от Петербурга, и на самом деле от каких-то магистральных дорог политики Кореи. Что наши забыли в Корее? Ну, значит, первое, что я хочу сказать, с одной стороны, Корея страшно далека. С другой стороны, после того, как Россия получила и начала осваивать Дальний Восток, Корея стала нашим ближайшим соседом. Корея наш ближайший сосед, да, на Дальнем Востоке. И интересы России в Корее всегда подразумевались, как только наши построили Владивосток с самого начала. Более того, корейцы, корейские рабочие, вот чистые гастарбайтеры, были настолько ключевым фактором для России, даже не сколько китайские, сколько корейские, что, например, на них стоял такой важнейший вопрос, как снабжение Тихоокеанского флота России, войск там, размещенных свежими овощами. А, ну, вроде бы основные магистрали-то разошлись в разные стороны, то есть, Китайская Восточная Железная Дорога, Южно-Маньчжурская, они, как говорится, в разные стороны, и посреди не Корея. Вот на Корею какие виды были? Это были виды коммерческие или это были виды стратегические, и как это было связано с военно-морским флотом? До постройки КВЖД Россия испытывала, Корея, стратегические виды. Вот до начала строительства именно КВЖД, потому что пока подразумевался транссиб, который шел бы по той трассе, которая сейчас идет наша Амурская железная дорога, вот между Байкалом и Амурской, и, собственно говоря, вот так вот на ее официальное название, как же она? Ну, это не столько, что в общем текущее начертание Ленина. Текущее начертание железной дороги. Транссиб в начальном проекте не предполагал никакого ответвления, значит, спрямления ЧСК ВЖД. В этот момент Корея была настолько стратегически важной, что в России о ее судьбе, значит, имели особое попечение. А это какой примерно год? Это началось с 1890-91 года. Благо тогда начался довольно серьезный кризис. Этот кризис в Корее привел к Японо-Китайской войне 1894-1995 года. Кризис, связанный с восстаниями народными в Корее. Потом, значит, собственно говоря, война Японо-Китайская шла в значительной степени, не в основном, хотя это был официальный повод, но за влияние на Корею. Так уж получилось, что для Японии, для индустриально развивавшейся после революции Мейдзи Япония, Корея имела абсолютную необходимость. Вот тогдашние японцы считали, и это привело к двум войнам для Японии, за контроль, по сути дела, над Кореей. Война с Китаем, потом война с Россией. Потому что Корея имела то, чего так не хватало Японии для индустриального развития. Экономика, экономика, экономика. Это железная руда. Корейские железные руды, богатые, 30-40% содержания железа, качественные, содержат естественные легирующие приставки, присадки и так далее. Япония, которая не имеет своей хорошей железной руды, вся вот это вот выковывание катан, это жуткий процесс, как из болотной руды получить хоть что-то. Но это в Корее, это север Кореи. Это север Кореи, но район как раз того, что сейчас 38-я параллель. То есть 38-я параллель появилась уже тогда. Более того, да. Неоднократно обсуждался вопрос, раздела Кореи между Россией и Японией предлагался именно по параллели примерно Сеулу, чуть-чуть севернее от Сеула. Как раз с современной линией разделения. Эта линия совпадает просто с несколькими экономическими такими провинциями Кореи. И какое-то время устраивало всех, и Россию, и Японию. Но вот эти месторождения железной руды, они были севернее или южнее? И севернее, и южнее. В общем, японцы были готовы иметь то, что они имеют, то, что сейчас имеет Южная Корея. Северная Корея тоже имела хорошие руды, она их имеет и сейчас. И, в общем-то, Японии не нужны, Японии нужен был свой источник руды. Второе. Японцы считали Южную Корею вообще стратегическим районом, закрывающим побережье Японии. Чисто по карте. А что помешало вот так разделить всё? Мне очень трудно сказать, потому что вот это тот вопрос, на который я не могу сходу ответить. И более того, на него не могут ответить большинство книг об истории русско-японских отношений. Ничего фактически не мешало разделить влияние в Корее между Японией и Россией. Не было никаких объективных причин это не сделать. Россия довольно спокойно пережила японо-китайскую войну, начавшуюся с посылки китайцами войск в Корею на подавление восстания корейского. А Россия имела свою активную политику в Корее. Русские офицеры пытались готовить солдат корейской армии. Когда произошло в Корее очередное возмущение, в ходе которого была убита корейская императрица, корейский Ван, ну то есть она обращается к члену императрица, там термин сложный, Ван, китайский термин, так сказать, правитель государства. Корейский Ван спрятался в российском посольстве был период. И Россия как бы отдала японцам некоторые преимущества в Корее, но все нарушил следующий момент. Проблема в том, что начали строить Китайскую восточную железную дорогу, решили спрямить Транссибирскую магистраль. По линии Китайской восточной железной дороги, ну тут надо целую передачу делать, когда-то у меня был ролик на эту тему, были свои экономические у России интересы. И в ходе этих интересов выяснилось несколько интересных, уже частных коммерческих вопросов. В 1896 году русский подданный тогда Юлий Бриннер, известный дальневосточный купец и экономический деятель, вот даже сейчас на территории Российской Федерации находится Мавзолей, этого человека Юлия Бриннера. Он дед, прямой дед актера Юлия Бриннера. Да, как раз хотел спросить. Дедушка, дедушка. Вот, не что-нибудь. Купил концессию. Купил концессию у корейского правительства 29 января 1896 года на 20 лет на добычу леса, высококачественного леса на реке Яо. Зачем он ее купил, было непонятно. Высококачественного леса при Амуре хватало в невероятных количествах. Другое дело, что вывоз из Владивостока затруднялся. А лесные концессии Юлия Бриннера очень красиво располагались стратегически. Это реки Тюмень и Яо. Это все побережье, то есть не побережье, вся граница Северной Кореи с Китаем и Российской Федерацией. Северная часть Северной Кореи. 3 миллиона гектар, 3 миллиона десятин площадь этих лесных концессий. Может, там что-то было кроме леса? Марганцевая руда, например. Там было очень много чего-то кроме леса. Предполагали, что там есть нефть. Там есть небольшое количество свинцовых руд. В концессию входили лесные владения на острове Дежилет. Острове Дежилет в Цусимском проливе. Острове Дежилет довольно хорошая якорная стоянка была. И сейчас там всякие аварийные службы спасательные базируются. Хотя большой порт там не сделать. Это не очень удобное место. А вывозить лес, соответственно, в желтое? Сплав по рекам. В обе стороны. Вот еще что удобно. В одну сторону, через водораздел, можно сплавлять лес в желтое море. Тут Россия завела себе уже колонию, по сути дела, аренду на 25 лет Квантунского полуострова. Требуется огромное количество леса для постройки Китайской восточной железной дороги и Южно-Маньчжурской железной дороги к Порт-Артуру и Дальнему. Причем там же строятся города. Там же один Харбин, чего стоил, построенный с нуля. Великолепный город. По тем временам приносили как символ, так сказать, удачной архитектурной работы. Но Южно-Манчурс сам не разрабатывал свою концессию. Он ее придерживал как коммерсант и выгодно продал. Выгодно продал он ее русскому лесопромышленному обществу в главе с неким Александром Безобразовым в 1901 году. Фамилия страшно знакомая, а Безобразов был связан с царской фамилией. Более чем. Он придворный камер-юнкер. Он придворный человек. Он, ну, клан Безобразов. Дворянская семья Безобразов достаточно известная и интересная. Безобразов будет одним из командиров Владивостокского отряда крейсеров русско-японского военного. Это его родня. Сам он кулигархский офицер. То есть это на самом деле получается система власти в России тогдашни, которая вращалась вокруг. Одна из придворных клик, назовем вещи своими именами, иначе это назвать нельзя. Влиятельная, с родней, с хорошими финансами, с влиянием на царя, с конфликтами внутри себя. А что случилось, почему в 1901 году Безобразов вдруг купил эту концессию? Все очень просто. Случилось восстание в Китае боксеров. 1900 год. В 1900 году Россия, Япония, США, Германия, Италия, Австро-Венгрия вмешались. Восемь стран вмешались в это восстание. Поучаствовали в его подавлении. Русские и японские моряки на бронепоездах героически пробивались к Пекину, в том числе на бронепоезде импровизированном. Был бой, морское сражение на реке у фортов Дару. Руководил им русский капитан второго ранга. Командовал международные эскадры, в том числе английским кораблям, как старший по производству. Казалось, боевое братство, все прекрасно. Проблема в том, что почти построенная КВЖД и почти построенная Южно-Маньчжурская железная дорога получили тяжелейший удар. 80% уже наложенных рельсов и шпал были уничтожены. Срочно потребовалась древесина. Ну да, это 80% практически все плохо. Нет, но есть капитальные сооружения, которые не смогли уничтожить хунхузы восставшие. Хунхузы – это китайские бандиты. Отстрелялись отдельные русские города и станции. Часть из них были сожжены. Но на восстановление рельсового пути все равно, даже при наличии надписи насыпи и всех вот этих мостов и так далее, все равно нужны шпалы, нужен лес. И тут вылезает русское рельсопромышленное общество. Мгновенно, 1901 год, образовывается. 400 паёв на 45 человек. Это акционерное общество. Но акционерное общество совершенно не открытое, закрытое. Все 400 паёв между 45 владельцами были распределены между придворными Николая II. То есть, по сути, такой придворный междусобойчик. Причём с участием деньгами царя, батюшки, 170 из 400 акций имел лично Николай Александрович Романов. Не как российский император, не как, так сказать, правитель всей Руси, а как частное лицо. И просто богатый человек. Есть же... 235 тысяч 70 рублей. Сумма немалая. Сколько броненосец стоил? Броненосец стоил 12 миллионов. 250, да. 235 тысяч. Вот. Но это самое смешное, что это лесопромышленное общество мгновенно за счёт восстановления КВЖД и необходимых сроков на лес дало потрясающую прибыль. И вот от этой прибыли, извините, совсем сорвало крышу у всех участников. Я скажу просто по-простому. То есть, включая фактически государь-император... Судя по всему, мы не можем это доказать. Да. Смотрите, они за три года работают, общество до начала русско-японской войны получили прибыль 3 миллиона рублей. Чистой прибыли с этих лесопилок. Они добыли леса на 3 миллиона рублей. И даже его частично реализовали, частично потом после русско-японской войны. Есть, по-моему, апокриф про то, что, когда Николаеву рассказали блистательные перспективы Дальнего Востока, он говорил, это так хорошо, что невозможно поверить. Конечно. Более того, первые 2 или 3 года работы КВЖД даже скептика Витте, который считал, что не надо лезть, задираться, надо торговать, не надо воевать, надо торговать, они подлили на воинственный лад о проникновении в Китай. Потом Витте пытался многократно это опровергнуть в своих мемуарах. Потому что после оккупации Китая-России, что очень сильно способствовало торговле, после восстания в Китае, которое сопровождалось большими разрушениями... Оккупация, наверное, в Маньчжурии. В Маньчжурии, да. Мы имели свои сектора оккупации, военные международными соглашениями. Наши сектора были в Маньчжурии, там, Инкоу, Оикель, которые река Ля-Хе, были в Северной Маньчжурии, были на Корейской районе. Везде, где были горячие точки, вот это восстание, оно не было единым районом, вот вокруг Пекина. Самая большая часть восстания была вокруг Пекина. Но отдельные горячие точки в Китае были везде. В общем, Дальний Восток весь тогда был сплошной горячей точкой. А как разошлись-то пути с Японией? Разошлись очень просто. Японцы не возражали против лесных концессий. Проблема в том, что Безобразов решил сыграть в политика. Было нанято 200 китайских лесорубов. Вот они и рубили лес, который сплавляли. Чтобы охранять 200 лесорубов от возможных корейских и китайских бандитов. От тех самых хунхузов. От всех самых хунхузов, от корейских этих повстанцев. Просто от лихих людей, которых хватало. Было нанято соглашение и в концессии разрешалось иметь вооруженную стражу. В качестве вооруженной стражи выступало полторы тысячи сибирских стрелков. То есть, на самом деле, не ЧВК, а такие зеленые человечки. Абсолютные зеленые человечки. Их там нет. Даже не запасные, то есть, не уволенные в запас. А часть из них были даже на действующей службе. А как на это смотрел международное сообщество? Оно их не заметило? Международное сообщество их не заметило. Их заметили эти самые японцы и, возможно, англичане. Дело в том, что, казалось бы, прекрасные отношения в 1901 году, когда министры иностранных дел, всех участвовавших в процессе стран, вложили на Китай контрибуцию, договорились о концессиях совместном управлении теми или иными частями китайской экономики. Все было прекрасно. Никогда ничего, как после Версальского договора, ничто так не ссорит прекрасный военный союз, как дележ, так сказать, дележ после победы. И вот этот дележ разделил Россию и Японию? Да. Было соглашение России с Китаем, как говорится, причем тут Китай, Япония, соглашение России с Китаем об окончательном выводе русских войск из Манчжурии не с территории, отчужденной под железную дорогу. Россия имела свои секторы отчуждения под железную дорогу, довольно приличный, там почти на километр в сторону железнодорожных путей, то есть дальше эффективного винтовочного выстрела. Причем заглядывали с нейтральной зоны, там почти два километра в обе стороны. Против этого никто ничего не имел. Проблема в том, что русская армия, русские войска стояли в разных китайских городах и вне зоны соглашения. Японцы скромно попросили убрать в январе 11 по российскому 24 января 1903 года российский МИД убрать эти войска. Но и российский МИД сказал, что да, убираем и ни за что. Нет, российский МИД сказал, собрали совещание, не сказали, мы не обязаны, это дело России и Китая, мы не обязаны отчитываться японцам. Японцы считали, что русские войска предоставляют угрозу, потому что они могут вторгнуться в Корею. Формально абсолютно независимо, находящиеся под японским влиянием и контролем. Причем у японцев войск в Корее было где-то человек 400-500. Корейскую армию японцы считали за ноль. А тут мало того, что сами японцы, правда, японская разведка, мы ее привыкли считать в русско-японскую войну совершенно сверхэффективной и так далее, но японцы в 1903 году дико преувеличивали русские силы в Корее. То есть эти планы тысячи... В Китае в целом. Японцы, например, считали, что у нас там целый армейский корпус. Там было порядка 18 тысяч войск, японцы считали, что 30-40 тысяч. Японцы завышали производительность перевоза по основанию железной дороги и считали, что время работает против них. Полторы тысячи в Корее было последней каплей, но японцы не возмущались против Кореи. Частная территория частной концессии по букве, буквой русские безобразовская концессия не нарушала букву ни одного международного соглашения, ни одного. Россия не вела себя так, как бы это сам. Но японцы считали себя полноценной мировой державой, которая наносится оскорбление за меньшие, так сказать, англичане. А Николай II ты их держал за мировую державу? Боюсь, что нет. Боюсь, что нет. Отношение было следующее. Первый же кризис совещания 25 января, 7 февраля, значит, по новому стилю 1903 года, собирают совещание на уровне, это, как называется, совещание министров. Присутствовали граф Ламсдорф, министр иностранных дел, граф Витте, будущий граф Витте, тогда еще не граф, министр финансов, генерал Куропаткин, военный министр и адмирал Тыртов, военно-морской министр. По вопросу, убирать или не убирать, идти или не идти, на поводу японцев. Они проконсультировались мнение насчет войны у Николая II. Николай II после соглашения 25-го совещания до святой Ренея в какой-то момент сказал гениальную историческую фразу, которая вошла в учебнике, только вот споет плюс-минус полгода дата, когда она была сказана. Войны с Японией не будет, потому что я этого не хочу. Замечательная позиция. А ему Ламсдорф, как министр национальных дел, не объяснял расклады, что, собственно, каковы реальные расклады, и на самом деле, как я понимаю, лихорадочно строился флот как раз в то время. Боюсь, что никто ему этого не объяснил. Единственный человек, который до 1901 года в России среди царской семьи бил-то и относительно лихорадочной постройки флота, каждый год писал докладные записки на эту тему, в 1901 году перестал это делать. Это был капитан тогда второго ранга, дядя, двоюродный дядя Николая Второго, великий князь Александр Михайлович Сандро. Автор замечательных мемуаров, еще более замечательных, невероятно, рекомендую, письма Сандро к Николаю Второму. Их сейчас издали отдельным томом, это потрясающее чтение, от которого иногда глаза лезут на лоб. А наместник какой-то схемы? Еще нет. Значит, ситуация следующая. Проблема в том, что Сандро сам стал, у него, у Бобби был хобби, он деньги любил. Сандро постоянно чувствовал жесточайшее безденежье, он влезал в разные коммерческие проекты, они проваливались, и он влезал в следующие коммерческие проекты. Например, он хотел заняться нефтедобычей на Баку, интересно бы занялся, но почему-то ему не выдали нефтепромыслов из придворного ведомства. И он влез в безобразовскую аферу, тоже вложился. Судя по всему, мы не можем сейчас сказать, именно идеей Сандро было отчуждение территории и концессии всех этих трех миллионов гектар в пользу России для округления границы с Кореей с постройкой в корейской деревушке в устье реки Яо военно-морского порта. Это Масампо, да? Нет, другую сторону. Деревушка у нас называлась Йонгайпо, и туда вот из этих полутора тысяч солдат, охраняющих 200 китайских лесорубов, было переведено 100 солдат сибирских стрелков и несколько сотен уже русских рабочих, которые начали возводить причалы, подъемные краны, жилые дома и пакгаузы, дерево-земляные укрепления для обороны всего этого самого. Я, конечно, понимаю, что это не Порт-Артур, но это был такой вполне зародыш на территории Кореи, на южном берегу, на территории независимого государства, зародыш европейского укрепленного города. И японцы на это... Вот. Японцам именно строительство в Йонранпо стало последним доводом. Но они приняли решение, что называется, мы идем на войну, когда? После этого инцидента с постройкой базы... Окончательное решение на войну было принято в октябре. Японцы еще раз попытались решить дело переговорами. В июле 1903 года был последний раунд петербургских переговоров, на которых японская делегация предлагала те или иные решения. И в этот момент вот между июнем, июлем, 28 июля по русскому стилю и между октябрем 1903 года для Японии война из возможной... А возможно они считали войну с Россией с момента, когда Россия оттяпала себе Квантунский полуостров и Порт-Артур, то есть 1897 года. Она из невозможной стала неизбежной. Что можно было сделать, чтобы войны не было? То есть Россия должна была что сделать? Вывести войска или еще что? Россия должна была вывести войска из оккупированных... Официальные японские требования были даже не по поводу Кореи. Официальные японские требования были... Нарушено соглашение с Китаем, нарушен мандат вывода лета 1903 года, вывести войска, у японцев пропали бы официальные поводы. Тогда, возможно, начался бы вопрос про концессию концессионеры получили бы финансовую прибыль, потому что напрямую запретить разрешенную военную стражу, где не было говорено сколько. Ну, одна из бед концессии, когда Бейнер в 1996 году подписывал с корейским правительством, возможно, уже тогда с некоторым японским влиянием, никто это не воспринял. Вооруженная стража нужна? Нужна, конечно. Давайте пропишем, сколько стражников надо иметь. Да нет, никто этого не сделал. В концессии не было этих слов. концессии разрешает, можно было перегнать, не знаю, там пару дивизий, назвать их стражей. Японцы могли бы принудительно выкупить, допустим, у концессионеров эту концессию. Они ее так, концессионеры, продали потом под давлением японцев, после русско-японской войны концессия была благополучно продана в США, но на этих переговорах, как я понимаю, японцы приехали специально в Петербург пытаться договориться. Да. Возможно ли было дипломатическое решение? Возможно. Возможно. Самое страшное, что когда ТОГО и морской министр Ямамото обсуждали, они до последнего считали, что дипломаты могут сорвать дипломатическое решение, то есть сорвать все, приняв русские компромиссные какие-то предложения, и тогда Япония попадает в очень неудачную конфигурацию, потому что у русских начинают вступать лихорадочно строившиеся корабли 20-летние кораблестроительные программы, а японская кораблестроительная программа вся выполнена, закончилась, а 1903 года программа новая, она тоже по темпам отставала от России на проекте. То есть японцы проигрывают морскую гонку. Как ни странно, для японцев единственный шанс на решение, военное решение вопроса, это было окно примерно в полгода. То есть окно возможностей было как раз конец 1903-го начало тревиза. Да, японская делегация вела себя в Петербурге максимально корректно, и к их удивлению, к их удивлению, Россия не шла на компромиссы на всех этих переговорах. А не шла на компромиссы, это была воля царя, это было упрямство Ламсдорфа. Это было упрямство Ламсдорфа напрямую и нежелание, при этом Ламсдорф еще принадлежал немного, да, надо еще так кратко обеспечить, что такое Дальний Восток. Дело в том, что Дальний Восток был уже организован как наместничество с наместником адмиралом Алексеевым, очень колоритный, интересный человек, напрямую завязанный в нашу историю с Ваяровым. Это не его называли шесть пудов августейшего мяса? Нет, во-первых, он, конечно, считался незаконнорожденным сыном Александра Второго, современные историки доказывают, что нет, бастардом Цая он не был. Семь пудов августейшего мяса это был Алексей, великий князь, генерал-адмирал, дядя Цая, младший брат Александра Третьего. Вот, к этому времени влияние Алексея Александровича, как вы говорите, генерал-адмирал уже почти полностью в России сошел на нет, большую часть времени он проводил в Париже, даже на решение морского технического комитета и морского ведомства он имел, так сказать, скорее одобрямство, но по старой памяти Алексеева считали человеком великого князя Алексея. И вот это дальневосточное, как их звали, клика, потому что, когда великий князь Алексей был молодой, именно он на фейерте Светлана основывал Владивосток, он ездил в США, вообще считал, что Россия должна развернуться на Тихий океан. Это была его любимая идея, он был проводник этой политики. Клике противостояла, клика Витте, который считал, что нет, надо себе осваивать, не надо лезть на Дальний Восток. И, как я понимаю, на тот момент Витте оттеснили, его отправили в отставку, и это было как раз деянием Безобразова. Примерно так. Ну, насколько и вот тут надо уточнить даты, когда именно был отставлен Витте, но Безобразовцы, да. При этом ни Безобразовцы, ни Алексеевцы не были прямыми союзниками, то есть, любая придворная клика в России имела свой набор. И балансирование было сдержки противовеса между агрегатами вот этих придворных клик, а не и мнений отдельных министров, каждый из которых окружен своими людьми. Ведь отдельно был, значит, Куропаткин, который со своей колокольни, так сказать, развел своих людей в военном месте. Ну, как я понимаю, Куропаткин обеспокоил вопрос Кругобайкальской железной дороги, которая не существовала еще, и войска возить было проблематично. Куропаткин принимал правильное стратегическое решение, проблема в том, что он же не мог их воплотить. Это главная трагедия этого весьма умного человека. То есть не было непрерывно железной дороги, по которой можно было возить войска. Да. Более того, проблем было две. Кроме Кругобайкальской железной дороги, где уже кое-как работала переправа на пароме Ангара, но все-таки хоть какая-то производительность, проблема была и с юго-маньчжурской железной дороги к Порт-Артуру. Там горный перевал, там система вот этих петель тормозных и так далее. В результате, чтобы преодолеть горный перевал маломощным паровозом на легких рельсах, не выдержавшись тяжелого нагрузки, тяжелых, мощных локомотивов, с трудом удалось пропихивать один-два эшелона в сутки поначалу. То есть снабжение Порт-Артура тоже было далеко от идеального. И при этом не пытались как-то оттянуть войну переговорами с японцами. Да. У меня есть к этому одно предположение, оно именно предположение. Японцев на войну провоцировали. А смысл флота не готов? Мы считали, что японцев побьем и так. Адмирал Алексеев считал, что у нас и так семь броненосцев против шести на Тихом океане. Уже семь. Идет восьмое Ослябе. Сейчас достроим еще. Причем слишком много броненосцев японцы еще, не дай бог, испугаются и не вступят в войну. Вот есть сведения исследований историков уже по Японии, что адмирал Ямамото, морской министр Японии, считал критическим числом десять русских броненосцев на Тихом океане. То есть, если они будут, войны не произойдут. А в чем выигрыш-то войне? Что давала война? А война дает следующее. Мы получаем весь, всю Манчжурию. Мы выбиваем японцев с контроля Сакарей, получаем его себе, и мы организуем, как идея Безобразова, он с ней носился долго, Желтороссию, гигантскую колониальную империю, не имеющую соперников даже потенциальных. А Желтороссия это примерно в какой территории? Вот от Квантунского, Ляодунского, значит, соответственно, Квантунский полуостров, часть Ляодуна, огромной исторической области Китая. А Ляодун когда-то был, это очень важная область не только Китая, но и для Кореи. Корейцы когда-то жили, ну тут надо лекции нашего Китая Ивана Ванькова как раз послушать, корейцы когда-то жили гораздо севернее, чем это самое. Часть Северной Кореи как раз до Пайсалу 38-й параллели. То есть 38-й параллель имеет долгую историю. Историческую историю. Когда-то там, когда еще со времен этих государств Силы и Пикчи, о котором снята куча корейских исторических фильмов и дарам. И южной границей Желтороссии должна была стать 38-я параллель. И это все выходит еще в Японское море. И Японское море, и в Желтое море. Мы получаем идеальный транзит. И хотя тогда Ильев Корей очень не способствовал железной дороге, если мне память не изменяет, в Корее в 1904 году было 25 километров железной дороги. От Сеула до Чемульпа как раз. В принципе можно было еще построить еще одну желтороссийскую железную дорогу. Да, с учетом того, как наворовались во время постройки КВЖД, которая обошлась гораздо дороже, чем Транссиб, а Южно-Маньчжурская железная дорога по коррупционной емкости превзошла КВЖД, тут надо отдельно, как говорится, рассказывать, то потенциально железнодорожная ветка в Корею вообще бы обогатила всех участников, всех участников, всех, так сказать, клик. То есть, по сути, считалось, что Россия вполне по силам даже до завершения программы строительства флота победить японцев и добиться гегемонии на дальнем востоке. План Алексеева вообще был. Он считал, что японский флот недостаточно подготовлен и вообще считал, что необходимо после срыва японцами, если японцы выдают хоть какой-то демарш дипломатический, идти и бомбардировать Сосеба русским флотом. Только наступать. Активное наступательное действие. То есть, нарезать свою волю? Да, где нет нормального завода ремонтного, судоремонтного, только опасающийся шпионажа с него разогнали китайских рабочих. Порт-Артур когда-то был ремонтной базой, хорошо подготовленной европейцами, французами, немцами, особенно немцами. Для китайского флота очень хорошо оборудован. Там был персонал судоремонтный, там был док, но для китайских байонетов. Док не расширили под наши корабли, более крупные. Персонал китайский разогнали, своего не завезли, его завезли уже только в ходе войны. С этой неподготовленной базы, где второй комплект снарядов только еще плывет из Одессы на борту парохода в Порт-Артур, второй комплект боевых снарядов для эскадр, идти и бомбардировать Сосеба. Вот начать с активных действий. И высылать крейсера в крейсерство. Это план Алексеева. Он вообще считал, что по японцам надо нанести предварительный превентивный удар. То есть вообще упреждающий удар при японцах нанести. Да, да, да. А как в эту всю схему вписывался варяг? И вообще, что это был за корабль? Теперь поговорим о Ламсдорфе, потому что варяг впал в интригу другой клики. Граф Ламсдорф с Министерством иностранных дел тоже разделяли идеи насчет колониального развития России. Идеи были, ну, если мы отвлечемся от морали, что завоевывать чужие страны нехорошо, колониализм нехорошо и вообще не окупает себя империализм. Но тогда такими категориями мыслили. Тогда мыслили другими категориями. Первые несколько лет работы КВЖД принесли прибыль, включая косвенную, 70 миллионов рублей с торговых оборотов, причем иностранных купцов и всего прочего. Это первые годы после подавления восстания на оживленном рынке. Понятно, но их экстраполировали, что они будут взлетать. Что резко вверх, как говорили. Да, всегда экономист веет в, так сказать, что рынок будет расти. Да, Ламсдорф считал, что России надо дипломатическое, мирное наступление. Это, кстати, поддерживал Витте. На Дальний Восток. Причем, параллельно с идеей наступления в Корею, в Корее задумывалось что-то вроде государственного переворота. Корейский сановник, у нас его называют по аналогии с нашими чинами, флигель-адъютант корейского Вана, вот, дипломатическое, значит, Хо Сон Гьен. А Ван это что? Ван, король, король по-китайски, Ван правитель. Очень универсальное слово Ван, от почти императора, кстати, корейский Ван станет императором с японской подачи, Каджон. Вот этот самый Хон Сон Гьен ездил на переговоры в Санкт-Петербург. Тайно и секретно, как раз на кресле и воях в декабре 1903 года. Его тайно перевозили из Чемульпова в Порт-Артура, дальше дорогой. Там затевалась серьезная дипломатическая интрига, возможно, с объединением, объявлением корейского, значит, Вана, что мы уходим от покровительства Японии и приходим, просим покровительства, как верил Ламсдорф, что корейский Ван попросит покровительства России с вводом войск для подавления крестьянских восстаний, которые не прекращались. А большие игроки-то не будут против Англии, Франции, Германии? Игроки сами в этот момент вводили для защиты своих интересов войска, ну, не войска, а корабли. Чемульпа был горячей точкой весь половину 1903 года. Там стояла международная эскадра, сменявшаяся, то есть, одни корабли сменяли друг друга. Там стояли англичане, французы, итальянцы и американцы. Причем, наибольший интерес финансовый в Корее тогда вкладывало США. Американцы стояли за политику равных возможностей в Китае, не иметь никаких колоний в Китае, русской позиции, поэтому для них была диаметрально противоположной. А состязаться честными коммерческими предприятиями. Поэтому американцев был свободный капитал, они просто покупали в Корее концессии, подобные нашей концессии Бринеров, туда-сюда. Они, например, собирались построить в Корее электрическую железную дорогу с электровозами в 1903 году. Для пробы построили трамвай в Сеуле электрический. Вот, вполне удачно получилось. А Ламсдорф считал, что Россия должна стать покровителем корейского государства в обмен на порты. Еще, значит, Россия получила серьезные выгоды, кроме неудобств, от захвата Порт-Артура были и выгоды. Еще пока дальний строился как торговый порт, КВЖД завела свои небольшие каботажные пароходы, штук 20, которые очень хорошо на себя взяли прибрежную торговлю с Кореей по Желтому морю. Они давали хороший устойчивый доход. И второй российский интересный бизнесмен, который не имел отношения к политическим книгам и вообще собирался сбежать из России, это семья банковская если будем говорить о Цусиме. Без этих людей Цусима бы не состоялась, без Гинзбургов. Они поставляли весь уголь для похода. Снабжение Рожестинского держалось на частном доме Гинзбургов. Так вот, Ламсдорф считал, что Корея попадает под дипломатическое влияние России, и это уже выигрыш. Более того, вилка в это же время с подачи Ламсдорфа начинаются переговоры с тибетским лидером тибетских националист. Тибет, там же Тибет. Уже против Англии, не против России. У нас как раз только закончился поход английского генерала Янг Хасбанда по завоеванию Тибета до Лхасы. Это была гениальная военная операция. Маленький отряд англичан, хорошо вооруженный, сламывая, так сказать, сопротивление феодальных плохо вооруженных тибетских войск, дорвался до столицы, до закрытого города Лхасы, захватил его, где генерал Янг Хасбанд в Тибете, в Харах, охотился получить солнечный удар, после чего стал религиозным мистиком, проникся тибетской философией и начал говорить, что Англия должна держать центр мировой арийской культуры под контролем. Немедленно тибетцы с этим не согласились. Тибетский патриот, ну как они считают сейчас тибетские товарищи, что это их патриот и лидер национального возрождения Джорджиев, обращается к русским. Да, приезжает лично к Николаю II, благо у него есть посредник, придворный, ну, нет, он не придворный, модный в Петербурге в высших слоях, тибетский врач Бадмаев, потом известный покровитель Распутина. Ну, кто смотрел «Агонию» в фильме, я думаю, мне надо объяснить. они организуют попытку экономического, главная проблема Тибета, где есть английские войска, у Тибета нет денег, они решают, что тибетское правительство, вот эти ламы, давай лама и панча лама, организуют банк, банк, русско-тибетский банк. Куда входит? В этом существовал русско-китайский и русско-корейский банк. Конечно, это стандартная традиция. Вот, и был русско-персидский банк, очень уважаемый, его правопреемник, по-моему, работает в Иране до сих пор, потому что советскую концессию в 1941 году никто не отменял, когда Советский Союз ввел войска. И, по сути, Россия стремится на Дальний Восток по нескольким направлениям, причем официально это одновременно обеспечить безопасность Российской Средней Азии, в том числе от китайских вторжений и Лийский, Киоджинский кризис 1870-1880-х годов все помнят. Это тот самый, по поводу которого Вересаев, Верещагин, художник Верещагин нарисовал картину Апофеоз войны. Это отрубленные ловы китайцев. Это не просто чьи-то черепа. Это не абстрактная картина, это картина зарисовка с натурой. Вполне конкретно. И получается, что Россия готова вести войну с Японией и... И лезет на конфликт с Англией. То есть, это никакое не внезапное нападение получается? Абсолютно. А внезапным нападением русско-японская война не была ни в какой степени. Более того, мы чуть-чуть забираем вперед. Японцы выдают ультиматум русскому правительству. А когда подают? 25-го числа. 25-го числа, 25-го... Января, получается, да? Да, до 25-го января, за два дня. С 25-го января японское правительство 1904-го года считает свои руки развязанными и считает необходимым принять любые меры. Японцы не называют это объявлением войны. Они искренне считали, что фраза «любые меры» ... Это есть война. Это есть война. Более того, я специально смотрел в справочниках обязательства Рахской конференции 1899-го года, которые так гордятся любителям Николая II, не предусматривая обязательности объявления войны. Этот пункт появляется в 1907-м году. То есть, японцы снова не нарушают букву никаких соглашений. Они выставили вам с Дорфу ультиматум. А суть ультиматума? То есть, что можно было сделать, чтобы... Выводить войска из Манчжурии. То есть, вывели войска, и на это было неприемлемо для... Это было неприемлемо, причём непонятно почему. К этому времени китайцы были замерены, войск было не 30-40 тысяч, как считали японцы, а менее 3-4 тысяч. То есть, японская разведка ошиблась ровно в 10 раз. То есть, в принципе, Ламсдорф мог сказать, да, мы это делаем, и войны нет. Да, и войны нет. И войны нет. Хотя бы нет повода для войны. Появлялся бы какой-нибудь повод, возможно, бы японцы и напали, потому что нельзя упустить такой. Но этого повода для войны нет. Полгода переговоров, полгода обмена дипломатическими миссиями и так далее. Куропаткин съездил в Японию, где его очень торжественно принимали, и он там убедился в слабости японской армии, побывав на параде японских войск. То есть, совсем не тех войск, которые... Тех. Но он решил, что у них плохая кавалерия, солдаты строй плохо держат, и вообще ужасно. Но как можно воевать с плохой кавалерией? Да, тем более, в 1904 году уже есть пулеметы, уже есть кроссоверные пушки. Какие пулеметы? У японцев правда была плохая кавалерия. Действительно, по качеству и умении подготовки личного состава к езде верхом были проблемы. Качество конского состава было никаким проблемам, в том, что на этой войне кавалерия не была нужна в такой форме, чтобы без этого нельзя было жить. Как в этой картине по рапорту Чемульпо находится крейсер «Варяг». Нет, в этой картине находятся все время русские корабли. Порт Чемульпо, повторяю, вот у этого... Это бутерброд, много уровней. В Корее продолжаются народные волнения и восстания. В Корее очень неспокойно. Уже в ходе русско-японской войны из корейских партизан сформируют в России несколько отрядов ибен. Откуда пошли эти легендарные ибены до сих пор северной корейской пропаганды славные. И советские школьники, читая журнал Корея, читали про славные подвиги героев и ибен. Так вот, немножечко корейцев воюют на русской стороне в 1905 ходу, причем так вполне эффективно воюют. Несколько сотен человек, но помощь была. Ну так вот, там держат русские корабли всегда. Хватало для всех горячих точек, считалось, хватает одной канонерской лодки. Кореец и стоял там. А, Варяг, новейший крейсер, построенный в США. Вот, внезапно, да. И вся европейская эскадра, посланная туда, состояла из очень стареньких кораблей. Ну, плюс-минус стареньких. Японский крейсер Чемульпа, ой, Господи, Чиода, Чемульпа стоял. Это самый маленький броненосный крейсер в мире. Постройки 1891-1992 года. В 2000 с небольшим тонн. Самым мощным кораблем стоял английский крейсер. Телбот, по-моему. Телбот второго класса. Прототип, кстати, один из возможных прототипов Авроры при разработке Аврора. Тоже не новый корабль. Большой, мощный, но не новый. Французы ставили там колониальное, такого, дальнего плавания. Крейсер Паскаль второго класса. Тоже 3000 с чем-то тонн. Время от времени, правда, его подменял более мощный броненосный крейсер Гейдер. Когда будем говорить о Фарвате, броненосный крейсер какой-то из броненосных французских крейсеров. Будем говорить о Фарвате, вспомним, что большой французский броненосный крейсер там сел на мель за месяц до боя. А в Алях 6000 тонн. То есть это гигант. В Алях гигант. И более того, первоначально в Чемульпо посылают хотя и новейший, но старенький крейсер — это Боярин. То есть это новейший, но маленький крейсер Боярин. Крейсер второго ранга в 3000 тонн. То есть он тоже где-то 3000 тонн, да? Да. Почему послали в Алях непонятно. Мельников первый задал вопрос, почему послали именно в Алях. Причем новейший крейсер, который очень хотели. И вот мы теперь подходим к интересной мысли откуда есть там появился крейсер в Алях. Алях
