И вот мы теперь подходим к интересной мысли, откуда есть там появился крейсер Варяг. Русские корабли на Дальнем Востоке долгое время разделялись на две неравные категории. Постоянно там находящиеся какие-нибудь канонерские лодки и приходящие-уходящие отряды, еще назывались отрядами корабли на Тихом океане, которые выходили из Кронштадта, шли либо через Суэцкий канал, либо там иногда более замысловатыми маршрутами, а приходили, несли службу и уходили обратно на ремонт. Поэтому базировались и ремонтировались с текущим ремонтом чаще всего по дружбе с Японией в японских же портах. В Нагасаки была целая русская деревня для русских моряков. И примерно так же вели себя остальные европейские державы. Тихий океан до Японо-Китайской войны был свалкой европейского корабельного стоя. Назовем вещи своими именами. Хотя русские корабли считались передовыми и так далее. Первые броненосные крейсера на случай войны с Англией. Они должны были выйти в крейсерство. Все остальные державы держали там, в общем, что поплоше. Самые экономные ли были немцы? Они, кстати, не влезли в разборку. Поэтому это вот тот место, где точно не торчат никакие немецкие уши. Кайзеру Вильгельму было абсолютно безразлично, кто будет владеть КОЕЙ. По-моему, Кайзер Вильгельм выступил в роли того, кто... Поддерживал. Да, поддерживал, наоборот. Что ты должен расширяться, будучи твоей империей на Востоке. Он ему телеграмму слал, что на вас нападут японцы. Как говорит, Зорге предупреждал. Да, Кайзер Вильгельм. Куй, Кузен Вилли предупреждал, Кузен Вильгельм предупреждал. Более того, насколько я понимаю, это не было ложью. Немецкая разведка имела определенную информацию. Немецкая разведка на Китомоке не ела даром хлеб. Они имели вполне определенную информацию. В общем-то, внезапно нападение было для России и для Франции. Союзников. Французы как-то тоже не очень отслеживали этот момент. Ну вот были отряды. И, соответственно... Отряды ходили туда-сюда, потом завели постоянную базу в Порт-Артуре. И решили, что держать флот постоянно. Хотя бы в виде эскадры Тихоокеанской. И Варяг первоначально входил в эту эскадру в Порт-Артур. С самого начала. В Порт-Артур. Первая Тихоокеанская эскадра ВМФ России. Более того, он стал первым современным крейсером этой эскадры. Современным бронепалубным крейсером. Легким крейсером. Он большой, но легкий. Значит, ну, давайте кратко отмечем. Но бронепалубный, это... То есть у него палуба. Да. Протект, это, как говорят англичане, защищенная машина котлы. Все, что... Погреба. Все, что ниже палубы, ниже уровня воды примерно. Там палуба могла разрушаться на полметра, на 40 сантиметров над водой. От нее шли пологие скосы. Наклонная броня, защищающая машины и котлы. А, соответственно, борт... Борт был голый. И только кофердамы набиты чем-то... Да. Или морской травой, или пустые, как на Варяге уже, по-моему. Но дело не в этом. Дело в том, что защита борта считалась неважной. Два-три снаряда не остановят корабль попавших. Особенно тогда считалось, что все равно будут стрелять бронебойными. А если машины и котлы сдюжат, то он уйдет за счет скорости. Русский флот хотел иметь новые крейсера. Проблема в том, что первая попытка крейсеров нового типа заказать оказалась полу успешной. Проектирование и постройка Авроры, Дианы и Паллады. Кораблей первого ранга, крупных. С оглядкой на английские корабли. С некоторым превосходством мощности. Вот. Заточенных на океанские действия. С высокой мореходностью. С высоким бортом. С приличным запасом топлива. С очень интересной силовой установкой. С большим запасом. Что даже часть котлов выйдет из строя. Котлу подставляли больше пары, чем требовалось машинам. В случае боя, даже если подобьют один из 24 котлов. Даже два или три. Вот. Аврора могла не сбавлять ход. Даже если выйдет из строя треть котельной установки. Но варяг... Они затянулись. И тогда русская программа в 95-м году. Русское военное морское министерство обнаружило. У нас есть 20-летняя программа. Мы ее худо-бедно выполняем. По броненосцам. По миноносцам. Есть, конечно, какие-то проблемы. Но решаемые. Но для Дальнего Востока. В связи с победой японцев. И заказом японцами новых кораблей. Нужно больше кораблей. И нужно больше быстроходных крейсеров. Начались обсуждения. И появилось два типа крейсеров. Которые раньше не обсуждались в России. Все русские бронепалубные и броненосные крейсера. Начиная после Крымской войны. С появлением первых, так сказать, этих корветов и каперов паровых. Строились с первой главной задачей. Рейдер. Рейдер в океане. Рейдер дальнего радиуса действия. Среднего радиуса действия. Рейдеры для тех или иных отдельных условий. То есть борьба с торговлей противника. Борьба с торговлей противника. А противник Англия. Страшнее зверя Англии. Страшнее Англии зверя нет. На море. А варяг он рейдер? Нет. А варяг первый нет. Началось переосмысление. Хотя и утверждают, что варяг рейдер для океана. Нет. Русский флот завел себе эскадр броненосцев наконец-то. Одно время броненосные крейсера строили в ущерб постройке броненосцев. А русский флот завел себе право в конце 90-х годов строить сбалансированный флот. Как тогда считалось эскадра броненосцев и к ним корабли боевого обеспечения. И теория, теоретики, посидев, подумав, решили, что должно быть две группы крейсеров. Дальние разведчики по эскадре и ближние разведчики по эскадре. Ближние разведчики максимально быстрые. Находящиеся с такой умеренной дальностью полной. Находящиеся по эскадре. Это будущий Новик. Это будущий жемчуг, камушки, как их называли. Это крейсера второго ранга в 3000 тонн. Это будущий Баян. И дальние разведчики. Около 6000 тонн. С вооружением только из скорострельных пушек. Попытки поставить на них тяжелые орудия. На рейдеры ставили пару тяжелых орудий. В предположении, что вдруг встретится неприятный броненосец. Хоть какой-то шанс отстреляться и убежать. Даже исходный проект под Аврору. Поэтому смотрел два, когда Аврора проектировалась как рейдер исходно. Потом она постепенно все больше и больше сдвигалась в крейсер. Поэтому она получилась ни рыба, ни мясо. Ни туда, ни сюда. А Варяг изначально вообще не проектировался русским флотом. Вот я прихожу ко второй интересной вещи. В Варяг корабль абсолютно случайный в русском флоте. Поэтому полностью соответствующий тому, что хотел иметь русское военно-морское мастерство. А аналог он какой-то имел в других флотах? Никаких аналогов не имел. Построен и спроектирован с нуля. Значит, ситуация следующая. Но прототип-то хоть был какой-то? Был. Аврора. Диана. Диана. Диана. Вот. А прототипом была Диана. Но это та Аврора, та Диана, которой она должна была быть при правильном проектировании и правильной постройке. Все просто. Существовал выдающийся без дураков американский судостроитель Чарльз Крамп. Когда всегда говорят Чарльз Крамп и сын. Вот он Чарльз Крамп сын. Потому что был его отец, тоже не менее выдающийся. Он строил парусные клипера для золотоискателей. Он строил русскому флоту пароходы для крейсерской войны во случае конфликта с Англией в 1878 году. В русско-турецкую войну. Он построил крейсер Забияка. И тогда, не очень грамотно составляя контракт с русскими представителями, Крамп говорит, что Варяг страшное месть русскому флоту от Крампа. Он отдал Забияку практически за полцены. В себе в убыток построил. Контракт был составлен с такими штрафами, что он задержал постройку плати. Водоизмещение больше, чем это самое плати. Не добрал по узлу скорости плати. Изверг для своего времени был отличный крейсер. Российское военно-морское министерство дико радовалось, что вот задешево, удачно так приобрели. И вот этот самый Крамп, который только что построил крейсер для японского военно-морского флота, Начал строительство броненосцев для США. И вообще имеет гигантское в Филадельфии судостроительное предприятие. Предложил русскому военно-морскому министерству. До этого Россия старалась строить корабли первого ранга. За пару исключений только на своей территории. А тут разрешили ради спешности усиления флота. Это программа экстренного усиления флота для нужд Дальнего Востока. Строить корабли на иностранных заводах. Но одобренные русским военно-морским ведомством проектами. Под сильнейшим контролем со стороны российского военно-морского ведомства, Морского министерства и морского технического комитета. Крамп предлагает. Снимайте с меня контроль. Я вам быстро, ударно строю два броненосца, два крейсера и четыре миноносца. Вот. Оптом. Вы оплачиваете оптом. Скидка за оптовость. Они будут в едино, так сказать, унифицированных проектах. Проект я выбираю сам. За броненосец беру проект Алабамы броненосца. Для американского флота. Японцам только что, значит, Читозы Касахи. Один строил Крамп, один строили на территории Сан-Франциско, на другой части Тихого океана. Бат-Айрон. То есть это Сан-Франциско-Айрон-Воркс. Есть готовые прототипы, я по ним строю. Ваша артиллерия, ваше оборудование. Мой проект. При этом вы выигрываете больше года. Русская программа была еще не подписана. Заказы на крейсер в 6000 тонн дальний разведчик еще вырабатывались. Но Крампу дали информацию. И заказ на броненосец дали информацию о том, как они будут выглядеть. Более того, ему передали чертежи Дианы. Более того, там не было ничего секретного. Чертежи Пересвета. И очень важную роль сыграл. Ему очень понравились Крампу. Он одобрил русских инженеров чертежи, строящиеся на Черном море. Только-только начало строительством князя Потемкина Таврического. Но Варяга он, по сути, сделал по мотивам. Да. Русское военно-морское ведомство сказало, что нет. Проект обладает недостатками. И действительно, Читозы и Косаги имели определенные недостатки. У них были несовременные котлы. Они были довольно низкобортные. А в мореходность у нас очень важный фактор. Вот у них было странное, такое несбалансированное вооружение. Тяжелые 203-мм орудия на носовой корме. Причем с электроприводом уже очень современно. И легкие 120-мм скорострелки. Промежуточного среднего калибра не было. И они говорят, наше военно-морское министерство раньше одобрения царем программы. То есть Крамп вылез с инициативы, пока у нас еще не было требований на дальних разведчиков. Потом, по этому русскому требованию, два германских военных завода в верфи построят Аскольд и Богатырь. Да, Богатырь. По разной концепции. В разных это самое. Богатырь будет признан лучшим. Копирование его проекта даст Варяг. То есть Витязь, который сгорел. Олег, который построили. Это был вполне, не без недостатков, но более чем удачный проект. Аскольд вообще, ну скажем так, из этой, если мы назовем этот тип, вот, единой серии. Очень разных кораблей, построенных на разных кораблях. Аскольд был самый удачный и самый удачливый из всех. Несмотря на свой. Варяг оказался инициативным. И он был первым. И он был первым. Крамп выиграл на сроках постройки. Потому что российская бюрократическая система, это согласование, пересогласование, отмена и так далее. Крамп к минимуму свел. Он построил два корабля. Ему заказали два корабля. Один крейсер, один броненосец. Крейсером был Боян, броненосцем был Ретвизан. Крамп на этом выиграл несказанно. Мало того, что он их построил для русского флота. Дал огромную рекламу. Американский флот заинтересовался успехами этих кораблей, которые выглядели во многом лучше, чем американские. Все последующие эскадренные броненосцы американского флота. Вот этот тип Мэн, тип Норд-Каролина. С этими безумными двухэтажными башнями и так далее. Были на основе проекта Ретвизана. Крамповского проекта. Более того, на основе Бояна, путем его раздутия и установки бронепоезд, были построены полулегкие, полутяжелые, полуброненосные крейсерами по Сент-Луис. Кто играет в кораблике. Там этот Сент-Луис, по-моему, был одно время одной из популярных американских игрок. Но получается, что называется, идеальный корабль или это был не идеальный корабль? Это был идеальный корабль под задание дальнего разведчика. От Крампа хотели дальний разведчик, и он построил дальний разведчик. Быстрый. На испытаниях Воях несколько раз превышал скорость 24 узла. Но это были честные испытания или там специально тренированные? Достаточно честные. Воях был недогружен. Но не в такой степени, как недогружали английские корабли. Воях был частично установлен артиллерией и с балластом. Вот. Балласт все-таки позволял выровнять гандикап. Второе. Воях первым из постройки кораблей в Америке, Крампа ученики Макардиоса, показал не только максимальную скорость на пробеге на милю, но и беспримерной для тогдашней техники американской. Французов этим было, например, не удивить. Англичан для себя тоже нет. Пробег суточный. То есть корабль поддерживал скорость полного хода в течение суток. Это очень много. Это очень хорошо. И второе. Варяг, в отличие от многих бронепалубных крестиков того времени, показал свою способность держаться в неспокойном море. У него был высокий борт, очень хорошо продутые, протасканные в опытовом бассейне обводы. И обводы варяга потом... Вот что хвалили в Варяге, так это форма корпуса, форма образования корпуса. Он был сухой, мореходный, не сильно качался, неутомительный для экипажа. Это был корабль океанского радиуса. Обычно говорят, котлы. Вот котлы у него прямо ужас-ужас. Ужас-ужас. Тут я одно скажу. Эпоха постройки варяга упала на эпоху... Ну, во-первых, если мы возьмём любую иностранную книгу, посвящённую водотрубным котлам, самыми страшными котлами, которые плюются даже англичане, матом плюются, это котлы конструкции Блечизна. Невозможно сказать. Блекинден. Ну, в общем, дно было. Относительно этого дна, где находились котлы варяга. Котлы варяга были на твёрдую тройку с плюсом. Это котлы Николаса. Братьев Никло. Французские. Ну, они жили в Париже. Я не помню, они то ли американцы, жившие в Париже, то ли французы, ставшие американцами. Там всё сложно. Фирма официально находилась на территории Франции. Представительство и так далее. Они охотно продавали лицензии. Котлы считались очень удобными в ремонте вне баз. Потому что трубки котлов можно было менять, не выводя, так сказать, корабль в ремонт. Запас качественных трубок фонарного типа, когда вода ещё сначала в тв, а потом сюда. Вот, по каждой трубке. Она концентрическая трубка, тонкая, более толстая трубка. Котлы считались достаточно удобными в обращении. И у России уже был опыт эксплуатации корабля с котлами Николаса. А это кто? Как канонерская лодка «Храбрый», дожившая в Советском флоте до 1955 года, потопленная финнами, восстановленная. Тоже, правда, с другими котлами. Но лодка «Храбрый» показала, что котлы Николаса вполне удобны. А более крупных кораблей не было с Николаса? Ну, варяг, храбрый. Ну, у французов уже что-то было с Николасом. Французы котлы Николаса предусматривали вплоть до дредноутов. Им они понравились особенно. То есть обсуждались котлы Николаса на вот этих не построенных дредноутах с четырьмя орудийными башнями, которые типа Биарн, Нормандия типа Нормандия, типа Нормандии. Французские броненосцы многие были с котлами Николаса, английские броненосцы. Варяг стал один из первых кораблей, крупных кораблей с котлами Николаса. А какой более массовый тип был на русских кораблях? То есть что было? До этого самым массовым котлами, если водотрубными, на долгое время в русском были котлы Бельвиля. Более тяжелые по массе. Выигрышем котлов Николаса. Крам попросили заменить на Бельвилле котлы Николаса. А не получалось по массе и не получалось по длине. А на Авроре как раз Бельвилле. Да, на Авроре Бельвилле. Но Аврора давала максимум 13500 лошадиных сил. При большей по длине машинокотельной остановки, чем в Варяг, где, кстати, она чуть-чуть на 2 или 3 метра, но более компактная. Но 2 или 3 метра тоже хлеб, даже при 130-метровой длине корпуса. А в Варяг-то имел почти 19 тысяч. А на испытаниях там превысил 22 тысячи лошадиных сил. То есть разница несопоставимая. И второе. Мне неудобно это говорить, но вот всё, что я читал про котлы Николаса, авария с человеческими жертвами на Ретвизане была до русско-японской войны. Проблемы с котлами Николаса в кресле и Варяг. Попаданием этих кораблей с этими же котлами в японские руки куда-то исчезло. Японцы эксплуатировали Ретвизан как броненосец, а потом как корабль береговой обороны. И он у них ходил далеко. Он участвовал в оккупации Папуа Новых Виней в 1914 году. Может, он ходил далеко, но медленно? Варяг с уже учебным крейсером ходил быстро на тех же котлах, причем русского производства. Русский флот еще раз получит корабль с котлами Николаса. Это будет крейсер Прут Меджиги, американской крамповской же постройки, на которой у нас просто излили весь яд, который можно, что они ломкие, они не работают. Но почему-то корабли с котлами Николаса служили в итальянском, греческом и так далее флотах. А однотипный по проекту, но не совсем однотипный постройки, итальянский крейсер Либе, который строился до Турции как драма, вообще стал на Тихом океане, он дожил там до 30-х годов, как очень успешный корабль. Но может быть это кадровая проблема? Кадровая, кадровая, еще раз кадровая. Все проблемы в том, что котлами Николаса требовали две вещи, которые им так не удалось создать в русском флоте. Первое. Котлами Николаса требовали качественных запасных частей. Вот эти фонарные трубки, котельные доски и так далее. А система была такая, что их надо было покупать в главной организации у производителей сходников. По сути дела, братья Николас первыми реализовали идею продажи струйных принтеров. То есть дешевый принтер и дорогие расходники. Да, да, да. Русское военно-морское министерство постоянно экономило на закупки. Пытались их делать как-то сами, пытались их ремонтировать сами в условиях Порт-Артура. Это было особенно весело. То есть наши зрители, которые хоть раз сталкивались с необходимостью сверлить картридж, то есть то же самое было с котлами. Да, да. То же самое было с котлами. Наши несколько раз пытались наладить выпуск трубок коллекторов. Эти трубки летели, получается. Эти трубки летели или их просто нельзя было поставить. Например, на Варяге до русско-японской войны за несколько учебных плаваний вышло из строя 40 из 430 коллекторных трубок. А заменить их было нечем? Повезли трубки из Петербурга, не подходят. Заказали второй комплект. Этот комплект остался. Его не успели поставить на Варяге. Он достался в Порт-Артуре, достался японцам в лучшем виде. Они их и поставили, они и заменили. Вторая вещь. С подачи Рафаила Мельникова все проклятия падают на котлы. Я хочу оспорить. Вот я в книжке это пытался оспорить. Я хочу оспорить эту черную легенду. Дело, проблема с Варягом была не только в котлах. Вторая проблема – ненадежность машин. Машин силовой установки Варяга. Именно машин. Ради получения высокой скорости Крамп пошел на мероприятия, которые потом старались не повторять больше на постройке боевых кораблей. Машины Варяга были предельно облегчены и не имели общего фундамента. Каждая система колонн, на которых крепились цилиндры, крепилась на отдельных фундаментных рамах, которые сознательно, это была концепция, не имели жесткой связи между собой. Во-первых, это делало корабль на неполном ходу, на не максимальной скорости, очень устойчивым в шторм, когда корпус испытывает изгибающее напряжение. Именно так делались машины на коммерческих пароходах. И на коммерческих пароходах они прекрасно работали. Единой жесткой раме не было, например, на Титанике. Машины Титаника, не развалившись, стоят до сих пор на дне. Их можно обследовать. Не, ну лучше тогда уж сказать, что какой-нибудь Олимпик, который пробегал до 20-го года. Да, Олимпик, Титаник, куча немецких скороходов и так далее, имели точно такую же конструкцию. А чем плохо на боевом? На боевом корабле все хорошо, кроме одного. Такие машины оптимизируются под некоторый набор колебаний. Все-таки колебательная система, валопроводы, машина, подшипники. А подшипники тогда были не шариковые, понятно, а залитые белым металлом на Варяге. Причем это был патентованный белый металл. Опыты эксплуатации, которых подшипников опять-таки не было в Русском флоте, как и опыта эксплуатации котлов у его несчастных кочегаров, они приходили с учебных кораблей постройки 1970-х годов. И что они видели? Так же... От Луниклоса и... Да. Первые проблемы, первые звоночки послужили еще, когда воях перегоняли после постройки в Кронштадт на смотрины. Он не сразу попал на Тихий океан. Там, решив дать полный ход на волнение, получили проблемы с парораспределением и вибрацией. Дальше воях приходит на Тихий океан, и оказывается, он на год опередил за счет большей скорости постройки, за счет внепланового заказа, не соответствует требованиям Российского военно-морского министерства. Упрекают строительство варяга в одной интересной вещи. В щитах. Орудийные щиты. На нем не было никакой... Воях был хорошо защищен броневой палубой. Несколько толщина этой броневой палубы, сколько качество. Недаром Крамп потом хвастался несколько раз... Ну, это известная фотография с броневыми плитами. С броневыми плитами. Двумя. А плита выдержала два попадания. Одна плита, два попадания. То есть это было нестандартно. Это было очень хорошо. При этом плиты-то были тонкие. Это было склепано. И два листа, в общем, довольно тонкого, но хорошо сделанного материала. Гибкого и прочего. Вот Варяг. Значит, тут у нас прекрасная схема работы Александра Дашьяна. До русско-японской войны и после. То есть, соответственно, Варяг и сойдёт. Нет. Ну, и уже опять Варяг в русском флоте. Вот. Главной проблемой было, щиты на орудиях просто так на него не поставишь. Хотя весь вес щитов на орудия Варяг это 20 тонн с небольшим. До начала войны этот вес не удалось поставить. Потому что орудия стояли немножечко нестандартно. Подача стояла по правилам американского, а не русского флота. Краб выиграл свои, так сказать, правила. И когда Варяг попал в русские руки второй раз в 1916 году, для него спроектировали нестандартные щиты. Вот на фотографии я их покажу. Они совершенно не похожи на всё, что было когда-то. А вот то, что обычно говорят, что так снаряд пролетит мимо, а так он попадёт щит. Именно. После «Американа» надо всегда понимать, что в мире, что происходило, американцы проектировали Варяг, Крам проектировал Варяг, в момент, когда кончилась только что, началась и кончилась, короткая испано-американская война. Где орудия без щитов показали больше безопасности для расчётов, чем орудия с щитами. Испанские орудия, стоящие в гордо, стоящие Варяг на кораблях, типа «Инфанта Мои» и «Тереза», по пять штук с каждого борта, закрытой большими броневыми щитами. Американские снаряды, малокалиберные в основном, рикошетили от этих щитов, летали, калечили, убивали испанских моряков, поджигали палубу и вообще наводили беду и разрушение. Единственное удачное испанское попадание в битве в Манильской бухте, когда испанская эскадра была просто снесена Тихоокеанским отрядом кораблей «Дьюи» американского, в крейсер «Бостон». Это испанский снаряд попал в щит одного орудия, рикошетировал, попал в щит другого орудия и пролетел мимо моряков, подававших картузы шелковые с порохом. Этот снарядик не взорвался. Взорвись он, возможно, на крейсер «Бостон» был бы как минимум серьезный разрушительный пожар, потому что там куча пороха черного в шелковых мешках лежала на палубе. Убрать щиты. Первые американские проекты крейсеров после… Значит, американцы сказали так. Либо башня или каземат, полноценная защита. Не должно быть половинных мер. Ну как, или все, или ничего. Или все, или ничего. Вот. И более того, это или все, или ничего сработало до Амахи, до легких крейсеров, построенных с опытом уже… И, соответственно, на Варяге было ничего. На Варяге было ничего. И это было обоснованное крампом ничего. Наши выводят, что страшные потери среди расчетов орудий и так далее это вина открыто расположенных орудий. Но, и в общем-то, это правда. Но спасли бы их щиты. Не башнями, а щитами. Ну, скажем так. На Авроре, например, потери были в Цусимском бою при сопоставимом числе попаданий меньше. Именно среди палубной команды. А какой-нибудь Аскольд, который проходил, в общем… На Аскольде были прекрасные немецкие щиты. Вот. Как раз Аскольд тоже был спроектирован без щитов, но на нем щиты поставили по наставлению… О, стоянию… На стоянии на наше военно-морское министерство. Аскольд тоже, в общем-то… Аскольд легче отделался. Аскольд не получил таких страшных повреждений, как в Варях. Такого числа попаданий. Хотя, в общем-то, вполне сопоставимо, то есть, для статистики. И вот такой крейсер-разведчик… Разведчик… Не простыми… Разведчик… Разведчик… С хорошей дальностью плавания, почти 5000 миль… С прекрасным показателем экономичности… Попадает в эскадру, где нет ни одного быстроходного крейсера. Еще до Чемульпо. 901-902-903 годы. И командующий эскадрой понимает, что у него появилось универсальное судно для побегушек и посылок. Два года мирной службы у Хандака Леваях… Беготней по всему… Беготней с разными, в общем-то, нужными поручениями. В Леваях мог выполнять эти поручения быстро. Его можно было всегда заслать в Шанхай, в Гонконг, в то же Чемульпо, проверить, пробежаться по Желтому морю, что время от времени приходилось делать. Русские крейсера выходили на патрулирование на всякий случай для учебных целей. Он служил во время маневров эскадры, как быстроходное судно, как быстроходный разведчик. И в Порт-Артуре не было нормального суда. ремонта. Очень быстро с ним случились две беды. Первое – износ и поломки машин и котлов. Их ремонтировали. Проблема в следующем. Вот чисто технологическая. Для того… Американцы передали Варяг со всей документации. В том числе с методами, как надо центровать подшипники машин, чтобы они после износа не стучали. износа не стучали. Требовалась для этого выставка в доке, заливка белого металла с соответствующими формами и дать время, чтобы этот белый металл не только остыл, остывает он быстро, но вал, проходящий через подшипник, притёрся, и все части притёрлись и сбалансировались между собой. Естественным путём. Проблема в том, что по техническому заданию на это надо 60 суток. Для США это не проблема. Всё США забито доками. Ставим корабль на ремонт. 60 суток у него выстаивается. Да и в Петрограде, в Петербурге это можно было сделать. Один единственный док во Владивостоке, один единственный док в Порт-Артуре. Из него сразу быстро просят, типа, пошёл вон отсюда. Все остальных надо ремонтировать. Кто-то коснулся льдины, в кого-то врезался торговый парусник, кто-то сам себе, как этот самый, по-моему, кто-то из броненосцев типа Полтава, сам себе борт якоря поцарапал, своим же собственным. Вот, всех надо ремонтировать, вводить корабль из дока, выводить или просто прекратить ремонт. Воях не получил нормального докового ремонта. Он прошёл ремонт в 1903 году. В ходе этого ремонта он дал 20,5, примерно, узла скорости, но перегруженный. Вторая беда. Построенный на 6 тысяч с небольшим тонн. За время службы, вы знаете, все русские корабли в Цусиму были перегружены, в том числе не только углем, но и с запасами, механиков и так далее, на дальний поход. Я не знаю, как со статистикой по Цусиме, потому что мы её имеем только по мемуарам Костенко, вот, чтобы барахла было много, но известно, какое количество барахла накопилось на учебном судне комсомолец, как раз, кстати, построенном, чтобы наконец-то современным котлам обучить наших кочегаров. Первая смена кочегаров, которая прибыл на комсомольца, сыграла очень важную... Так он тогда назвался... Океан, конечно, Океан, да. Будущий командир, будущий командир Авроры, погибший в Цусиме, успел перед русско-японской войной провести первую учебную смену подготовленных кочегаров. Это очень хорошо сказалось на боеспособности эскадры. Беда в том, что для варяга было уже поздно, ему машину, которую уже пожгли до этого. То есть двигательную установку ушатали..., и она была ненадежной. Он, конечно, мог дать 20,5 узлов, но командир, новоназначенный командир Руднев, считал, что устойчиво больше 17 воев не даст никогда. Вообще Руднев, он... Какой у него? Бэкграунд? А бэкграунд Руднева очень интересный. Он человек, долгий и многократный соплаватель адмирала Алексеева, наместника. Он хороший хозяйственник. Он тонкий дипломат. Он совершил кругосветное путешествие на крейсере Африка, написал книгу и исполнил несколько довольно, ну, для своего чина, тонких дипломатических поручений, которые исполнил с тактом, с чувством, с расстановкой. Его хорошо знали в Министерстве иностранных дел. Его хорошо знал Алексеев, которого он был старшим офицером под конец. И, с одной стороны, Алексеев пытался способствовать карьере долгий и соплавателям. Но, с другой стороны, должность старшего офицера, она накладывает довольно интересные особенности на человека. Это человек, задачей которого является сохранность вверенного ему корабельного имущества. У Руднева всегда было все в порядке с отчетностью. Он был кристально честный. Не воровал не это самое. То есть, переводя на сухопутную ноги, такой начальник штаба получается. Скорее, зампотыл. Зампотыл. Идеальный зампотыл. Конечно, старший офицер обеспечивает борьбу за живучесть и так далее. И в русском флоте нельзя было получить корабль в командовании. Больше миноносца. Не побыв какое-то время старшим офицером. Это обязательная цензовая должность. А он до этого командовал каким-либо крупным кораблем? Или Варяг это был, можно сказать, Варяг? Это был первый крупный корабль. До этого он командовал, по-моему, миноносцем и канонерской лодкой. Но это не страшно. Особенность цензопрохождения неважно. Многие командиры, не командуя крупными кораблями, хорошо себя показали войну. Это ни о чем не говорит. Причем и русские, и японские. У японцев хватало моряков. Быстрый рост японского флота тоже привел к тому, что у них хватало моряков, не имевших до войны опыта командования. Они его в войну получили. На полную, так сказать, катушку. Проблема в другом. Рудневу дали корабль, находящийся в плохой технической готовности. Рудневу дали корабль, с которого в ноябре 1903 года уволили значительную часть моряков, отслуживших срок службы 7 лет. И отправлен его... Да, дали новобранцев. Это мгновенно сказалось. На учебных стрельбах конца ноября 1903 года, в воях отстрелялся хуже всех крупных кораблей эскадры. Из 145 выпущенных снарядов он в щит-мишень на дистанции порядка 15 кабельтовых, то есть гораздо ближе, чем... Ну, скажем так, тогда, видимо, считали, что бои были... Это была средняя дистанция тогда, по тогдашним инструкциям об артиллерийском бое. Составленным, кстати, адмиралом Макаровым. Он попал всего-то имя мелкокалиберными снарядами. Или со стволиков стреляли, или всё же... Нет, полноценно. Из главного калибра, из 75-мм пушек, из 47... В общем, попали только, по-моему, то ли 75 и 47, или то ли вообще только 47. Шестидюймовые... Не попали ни разу. При этом на Варяге происходит обкатка после хоть какого-то, но ремонта. И вот корабль... Я понимаю, почему его дали Рудневу. Руднев хозяйственник. Он бы вытащил этот корабль. Но если бы у него был год. Да хотя бы полгода. Он бы его вытащил. У него было всё хорошо с дисциплиной. Он гонял бы матросов, как Сидоровых кос, на учения. Он не был сторонником... Тогда таких называли пацифистами. Он не был пацифистом, не был толстовцем. Ни в коем случае. Через полгода Варяг был бы столь же эффективен, как Аскольд. Я рискую вот это сказать. У него не было этого полгода. В январе 1904 года воях стали использовать для посылок в Чемульпо. И тут сыграло роль второе. Удачно совершённое кругосветное путешествие, удачно выполненное в должности при Алексееве некоторых дипломатических, довольно щекотливых, пусть мелких, но тактических, таких вот тактичных дипломатических мыслей. Руднева отправляют, по сути, как его, а не как корабль. Да. Руднева отправляют как его, как человека. При этом он должен взаимодействовать с последним, так сказать, участником пазла, который сложился в трагедии в крейсер Варяг, с запертого в порту, где ему точно нечего было делать. Ни из каких интересов, ни из чего. Потому что связь могли поддерживать Забияка, старенький и такой же старенький Кореец. А для шарахания перед иностранными вот эта международная эскадра у Руднева слишком маленькое во имя производства, маленький чин. То есть туда надо было бы какого-нибудь контр-адмирала послать с парой крейсеров. Это было бы одно. Тогда он был бы ещё и по старшинству старший на международной эскадре. А так что требовалось от Руднева? Руднева требовалось взаимодействие с посланником Павловым, посланником в Корее. И посланник Павлов – это личность, требующая отдельных рассказов, потому что он сделал максимум того, что, наверное, случилась война. Сначала наделал кучу ошибок, потом кинулся организовывать уже в Китае снабжение порт Артура довольно так, ну, неплохо опять. Я бы сказал, это не было провала. А потом ещё обеспечивал дипломатическое прикрытие перехода рождественского и небогатого к Цусиме. И ведь справился до Цусимы. В Корее он был, по сути, человек партии войны, получается. Да, да. И в Корее он вёл, судя по всему, какие-то тайные переговоры с корейским двором. То есть он не просто партией войны, а партией революции некого переворота, пусть и в пользу императора, а-ля революция Мейдзи в Корее. В пользу императора корейского. Корейского. А при этом Руднева подчиняют Павлова строжайшими инструкциями. Когда идёт разговор, чтобы мог сделать, и чтобы не мог сделать Руднев, это невозможно определить без чтения инструкции. Они вот часто поведены, это самое. Инструкция Руднева не даёт ему никаких оснований для любой самодеятельности. Всё он должен делать в взаимодействии с Павлом. Руднев стоит в Чемульпо, а за 25 или за 26 километров от Чемульпо, ну с какой-то короткое расстояние, можно пока посмотреть, я могу ошибиться, находится Павлов. Телеграф, телеграфная связь. Посольство русское охраняет казаки. В крайнем случае можно послать, как считалось, казака на коне. Он довезёт пакет. Это отличная связь. Тот факт, что на Варяге превосходная радиостанция с дальности порядка 100-150 километров, никого не надоумило. Наверное, у Павлова радиостанции не было. Конечно, нет. Какое ни одно русское посольство не имело радиостанции на тот момент. Хотя необходимость экстренные связи, беспроводной, поняли в 900-м году. То есть по уму надо было дать Павлову радио... Когда посольский квартал был осаждён в этом самом, и все европейские державы, там эти послы оборонялись. Великая эпопея оборонения посольского квартала от китайцев с кучей подвигов. Но радиостанций не было ни у русских, ни у немцев, ни у американцев. Первыми англичане, конечно, тут же заказали Маркони сразу после войны. Сделали даже сеть радиорелейных станций до Шанхая и Гонконга. Вторыми японцы начали стационарные объекты оборудовать радиостанции. Не верить телеграфу. А связь по телеграфу. Связь казаков. Руднев находится в порту, где начинает происходить что-то непонятное. Дело в том, что японцы независимо... Японцы очень любят планы, которые включают тоже свои... Японский план войны, соответственно, это нападение на порт-артурскую эскадру и высадка войск в Корее, так? Да. При этом высадка войск в Корее не является частью войны. Она нужна для войны с русскими, но она неизбежна, она запланирована и будет произведена независимо от того. И заметим, что Николай II, давая инструкции, он говорит, собственно, что всё, что происходит южнее параллели... То есть вот наместнику отправляют телеграмму за подписью царя. Да. Желательно, чтобы японцы, а не мы, открыли военные действия. Поэтому если они не начнут действия против нас, то вы не должны препятствовать их высадке в Южную Корею. Но если на западной стороне Кореи их флот с десантом или без зону перейдёт к северу через 38-ю параллель, то вам предоставляется их атаковать, не дожидаясь первого выстрела. Именно. Алексей, вы настолько... Мы с вами совпали. Он сейчас сделал выписку про эту же самую телеграмму Николая II. 16 января, 29 января 1904 года. Дипломатическому корпусу, значит, это было указик... А чему Япония находится южнее 28-го? Немножечко, но южнее. Чуть-чуть. То есть Руднев мог смотреть, так сказать, подперев щёку всё, что делают японцы, и ничего не делали. Да, имея приказ государя-императора и приказ наместника подчиняться Павлу. Наместник и Павлу в хороших отношениях, и, судя по всему, наместнику известно всё. Нам неизвестно, какие там замысла в Корее, но там шла какая-то игра. Теперь про японские транспорты. Вот я тут специально, чтобы не было претензий, раскидал поминутный хронометраж. Продолжение следует...
